TASA
Yo, Juan Gallo de Andrada, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de
al dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa maravedís y medio,
en que se ha de vender en papel; y dieron licencia para que a este precio
libro, y no se pueda vender sin ella. Y, para que dello conste, di la
presente en Valladolid, a veinte días del mes de deciembre de mil y

de 1604 años.
EL REY
nos pedistes y suplicastes os mandásemos dar licencia y facultad para le
en el dicho libro se hicieron las diligencias que la premática últimamente
licencia y facultad para que vos, o la persona que vuestro poder hubiere, y
rubricado cada plana y firmado al fin dél de Juan Gallo de Andrada, nuestro
por corretor nombrado por nuestro mandado, se vio y corrigió la dicha
impresión por el original, y se imprimió conforme a él, y quedan impresas
el principio ni el primer pliego dél, ni entregue más de un solo libro con
para efeto de la dicha correción y tasa, hasta que antes y primero el dicho
pliego, y sucesivamente ponga esta nuestra cédula y la aprobación, tasa y
Juan de Amezqueta.
marqués de Gibraleón, conde de Benalcázar y Bañares, vizconde de La Puebla de
Mancha, al abrigo del clarísimo nombre de Vuestra Excelencia, a quien, con
el acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente
ornamento de elegancia y erudición de que suelen andar vestidas las obras
seguramente en el juicio de algunos que, continiéndose en los límites de su
ajenos; que, poniendo los ojos la prudencia de Vuestra Excelencia en mi

Miguel de Cervantes Saavedra.
más discreto que pudiera imaginarse. Pero no he podido yo contravenir al
orden de naturaleza; que en ella cada cosa engendra su semejante. Y así,
¿qué podrá engendrar el estéril y mal cultivado ingenio mío, sino la
historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos
del espíritu son grande parte para que las musas más estériles se muestren
contento. Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el
amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas,
rey de sus alcabalas, y sabes lo que comúnmente se dice: que debajo de mi
aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer
en la mejilla, pensando lo que diría, entró a deshora un amigo mío,
había de hacer a la historia de don Quijote, y que me tenía de suerte que
y elocuentes? ¡Pues qué, cuando citan la Divina Escritura! No dirán sino
regalo oílle o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo
del A.B.C., comenzando en Aristóteles y acabando en Xenofonte y en Zoílo o
carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos
celebérrimos; aunque, si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo
la Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como
buscando autores que digan lo que yo me sé decir sin ellos. De aquí nace la
suspensión y elevamiento, amigo, en que me hallastes; bastante causa para
tenido por discreto y prudente en todas vuestras aciones. Pero agora veo
A la fe, esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y
atento y veréis cómo, en un abrir y cerrar de ojos, confundo todas vuestras
-Decid -le repliqué yo, oyendo lo que me decía-: ¿de qué modo pensáis

los podéis bautizar y poner el nombre que quisiéredes, ahijándolos al
Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapisonda, de quien yo sé que
sepáis de memoria, o, a lo menos, que os cuesten poco trabajo el buscalle;
como será poner, tratando de libertad y cautiverio:
   Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas,
   Regumque turres.
Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros
dico vobis: diligite inimicos vestros. Si tratáredes de malos pensamientos,
instabilidad de los amigos, ahí está Catón, que os dará su dístico:
capítulo que vos halláredes que se escribe. Tras esto, para mostraros
vuestra historia se nombre el río Tajo, y veréisos luego con otra famosa
anotación, poniendo: El río Tajo fue así dicho por un rey de las Españas;
tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar océano, besando los
muros de la famosa ciudad de Lisboa; y es opinión que tiene las arenas de
Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, el
anotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las márgenes y
no habéis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos, desde
alguno habrá tan simple, que crea que de todos os habéis aprovechado en la
aquellas que vos decís que le falta, porque todo él es una invectiva contra
fabulosos disparates las puntualidades de la verdad, ni las observaciones
pues esta vuestra escritura no mira a más que a deshacer la autoridad y
Divina Escritura, fábulas de poetas, oraciones de retóricos, milagros de
Procurad también que, leyendo vuestra historia, el melancólico se mueva a
admire de la invención, el grave no la desprecie, ni el prudente deje de

verás, lector suave, la discreción de mi amigo, la buena ventura mía en
Mancha, de quien hay opinión, por todos los habitadores del distrito del
   Urganda la desconocida
   Mas si el pan no se te cue-
   aun no dar una en el cla-,
   que da príncipes por fru-,
   a quien ociosas letu-,
   damas, armas, caballe-,
   que, cual Orlando furio-,
   estampes en el escu-,

   no dirá, mofante, algu-:
   se queja de la Fortu-!''
   hablar latines rehú-.
   no un palmo de las ore-:
   No te metas en dibu-,
   que, en lo que no va ni vie-,

   pasar de largo es cordu-.
   que el que imprime neceda-
   tomar piedras en las ma-
   y alzándote la plata, estaño y cobre,
   te dio la tierra en tierra la comida,

Soneto
   mil agravios vengué, cien mil deshice.
   fui comedido y regalado amante;
   y al duelo en cualquier punto satisfice.
   y trajo del copete mi cordura
   a la calva Ocasión al estricote.
   Más, aunque sobre el cuerno de la luna
   siempre se vio encumbrada mi ventura,

   alma y cuerpo adornara, y del famoso
   y fuera alegre el tiempo que fue triste,


   Salve, varón famoso, a quien Fortuna,
   Ya la azada o la hoz poco repugna
   con buzcorona te hace reverencia.
   por vivir a lo discre-;
   toda su razón de esta-
   Por pecados de flaque-,
   fui a poder de un don Quijo-.
   Parejas corrí a lo flo-;
   al ciego, le di la pa-.
ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

   Si no eres par, tampoco le has tenido:
   invito vencedor, jamás vencido.
   ofreciendo a la Fama en sus altares
   aquel valor que respetó el olvido.
   Mas serlo has mío, si al soberbio moro


   ni a la alta gloria de valor mi mano,
   y, ausente en su desgracia, el propio infierno
   y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.

   vos tengan el cerbelo derrumbado,
   nunca seréis de alguno reprochado
   Y si la vuesa linda Dulcinea
   R. Porque nunca se come, y se trabaja.
   B. Andá, señor, que estáis muy mal criado,


don Quijote de la Mancha


salpicón las más noches, duelos y quebrantos los sábados, lantejas los
velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los días de
y un mozo de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años; era de
los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su
entendiera el mesmo Aristóteles, si resucitara para sólo ello. No estaba
inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle
y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo
iba en zaga.
noches leyendo de claro en claro, y los días de turbio en turbio; y así,
del poco dormir y del mucho leer, se le secó el celebro, de manera que vino
libros, así de encantamentos como de pendencias, batallas, desafíos,
heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles; y
había otra historia más cierta en el mundo. Decía él que el Cid Ruy Díaz
había sido muy buen caballero, pero que no tenía que ver con el Caballero
los brazos. Decía mucho bien del gigante Morgante, porque, con ser de
aquella generación gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, él

república, hacerse caballero andante, y irse por todo el mundo con sus
cobrase eterno nombre y fama. Imaginábase el pobre ya coronado por el valor
bisabuelos, que, tomadas de orín y llenas de moho, luengos siglos había que
estaban puestas y olvidadas en un rincón. Limpiólas y aderezólas lo mejor
golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que había hecho en una
semana; y no dejó de parecerle mal la facilidad con que la había hecho
diputó y tuvo por celada finísima de encaje.

Fue luego a ver su rocín, y, aunque tenía más cuartos que un real y más
tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le pareció
que ni el Bucéfalo de Alejandro ni Babieca el del Cid con él se igualaban.
acomodársele de manera que declarase quién había sido, antes que fuese de
significativo de lo que había sido cuando fue rocín, antes de lo que ahora
Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponérsele a sí mismo,
como otros quisieron decir. Pero, acordándose que el valeroso Amadís no
rocín y confirmándose a sí mismo, se dio a entender que no le faltaba otra
cosa sino buscar una dama de quien enamorarse; porque el caballero andante
mandó que me presentase ante vuestra merced, para que la vuestra grandeza
¡Oh, cómo se holgó nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso,
y más cuando halló a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se cree,
ésta le pareció ser bien darle título de señora de sus pensamientos; y,

Capítulo II. Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el
ingenioso don Quijote
tuertos que enderezar, sinrazones que emendar, y abusos que mejorar y
de los calurosos del mes de julio, se armó de todas sus armas, subió sobre
lanza, y, por la puerta falsa de un corral, salió al campo con grandísimo
que le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a ley
él había leído en los libros que tal le tenían. En lo de las armas blancas,
pensaba limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen más que un
armiño; y con esto se quietó y prosiguió su camino, sin llevar otro que

-¿Quién duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la
verdadera historia de mis famosos hechos, que el sabio que los escribiere
no ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salidad tan de mañana,
desta manera?: «Apenas había el rubicundo Apolo tendido por la faz de la
apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habían
saludado con dulce y meliflua armonía la venida de la rosada aurora, que,
caballo Rocinante, y comenzó a caminar por el antiguo y conocido campo de
Montiel».

hazañas mías, dignas de entallarse en bronces, esculpirse en mármoles y
historia, ruégote que no te olvides de mi buen Rocinante, compañero eterno
mío en todos mis caminos y carreras!
mandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Plégaos, señora, de
experiencia del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la
y llegó a ella a tiempo que anochecía.

tardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, se
llegó a la puerta de la venta, y vio a las dos destraídas mozas que allí
sucedió acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una
de caballería que profeso non toca ni atañe facerle a ninguno, cuanto más a
fuera de su profesión, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don

que de leve causa procede; pero no vos lo digo porque os acuitedes ni
de armas tan desiguales como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no
-Si vuestra merced, señor caballero, busca posada, amén del lecho (porque

-Según eso, las camas de vuestra merced serán duras peñas, y su dormir,
en una noche.
era la mejor pieza que comía pan en el mundo. Miróle el ventero, y no le
desarmando las doncellas, que ya se habían reconciliado con él; las cuales,
ñudos; mas él no lo quiso consentir en ninguna manera, y así, se quedó toda


que las fazañas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza
de acomodar al propósito presente este romance viejo de Lanzarote ha sido

pieza de a ocho. Cuanto más, que podría ser que fuesen estas truchuelas
poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponía; y ansí,
fue posible, ni lo fuera si el ventero no horadara una caña, y puesto el un
Estando en esto, llegó acaso a la venta un castrador de puercos; y, así
las rameras, damas; y el ventero, castellano del castillo, y con esto daba
el no verse armado caballero, por parecerle que no se podría poner
legítimamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballería.


Capítulo III. Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en
armarse caballero

alabanza vuestra y en pro del género humano.
otorgaba el don que le pedía.
castillo velaré las armas; y mañana, como tengo dicho, se cumplirá lo que
de la caballería y de los caballeros andantes, como yo soy, cuyo deseo a

mostraba; y que él, ansimesmo, en los años de su mocedad, se había dado a
Compás de Sevilla, Azoguejo de Segovia, la Olivera de Valencia, Rondilla de

Preguntóle si traía dineros; respondió don Quijote que no traía blanca,
porque él nunca había leído en las historias de los caballeros andantes que
puesto caso que en las historias no se escribía, por haberles parecido a
con alguna redoma de agua de tal virtud que, en gustando alguna gota della,
curarse; y, cuando sucedía que los tales caballeros no tenían escuderos,
andantes; y por esto le daba por consejo, pues aún se lo podía mandar como
a su ahijado, que tan presto lo había de ser, que no caminase de allí
bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase.
adarga, asió de su lanza y con gentil continente se comenzó a pasear

Admiráronse de tan estraño género de locura y fuéronselo a mirar desde
espacio dellas. Acabó de cerrar la noche, pero con tanta claridad de la
luna, que podía competir con el que se la prestaba, de manera que cuanto el
menester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila; el
trecho de sí. Lo cual visto por don Quijote, alzó los ojos al cielo, y,
puesto el pensamiento -a lo que pareció- en su señora Dulcinea, dijo:
-Acorredme, señora mía, en esta primera afrenta que a este vuestro
avasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este primero trance
ellos el ventero. Viendo esto don Quijote, embrazó su adarga, y, puesta
caballero, que tamaña aventura está atendiendo.

sobre don Quijote, el cual, lo mejor que podía, se reparaba con su adarga,
por loco se libraría, aunque los matase a todos. También don Quijote las

venid y ofendedme en cuanto pudiéredes, que vosotros veréis el pago que
lleváis de vuestra sandez y demasía.
No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped, y determinó
abreviar y darle la negra orden de caballería luego, antes que otra
pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento. Díjole como ya le
pensaba dejar persona viva en el castillo, eceto aquellas que él le
Advertido y medroso desto el castellano, trujo luego un libro donde
don Quijote estaba, al cual mandó hincar de rodillas; y, leyendo en su
rezaba. Hecho esto, mandó a una de aquellas damas que le ciñese la espada,
la cual lo hizo con mucha desenvoltura y discreción, porque no fue menester
Al ceñirle la espada, dijo la buena señora:
-Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le dé ventura en
respondió con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un
servicios y mercedes.

de llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determinó volver a
gana comenzó a caminar, que parecía que no ponía los pies en el suelo.
-Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me pone
donde pueda coger el fruto de mis buenos deseos. Estas voces, sin duda, son
sin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador
de buen talle, y cada azote le acompañaba con una reprehensión y consejo.
Y el muchacho respondía:
Y, viendo don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:
lanza arrimada a la encima adonde estaba arrendada la yegua-, que yo os
haré conocer ser de cobardes lo que estáis haciendo.



El labrador bajó la cabeza y, sin responder palabra, desató a su criado, al
cual preguntó don Quijote que cuánto le debía su amo. Él dijo que nueve
montaban setenta y tres reales, y díjole al labrador que al momento los
recebir en cuenta tres pares de zapatos que le había dado y un real de dos
-Mire vuestra merced, señor, lo que dice -dijo el muchacho-, que este mi
veniros conmigo, que yo juro por todas las órdenes que de caballerías hay
saber quién os manda esto, para quedar con más veras obligado a cumplirlo,
sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha, el desfacedor de
agravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no se os parta de las mientes lo

cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil años viva; que,
Y, asiéndole del brazo, le tornó a atar a la encina, donde le dio tantos

-Llamad, señor Andrés, ahora -decía el labrador- al desfacedor de agravios,
veréis cómo no desface aquéste; aunque creo que no está acabado de hacer,
porque me viene gana de desollaros vivo, como vos temíades.
riendo.
Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote; el cual,
contentísimo de lo sucedido, pareciéndole que había dado felicísimo y alto
principio a sus caballerías, con gran satisfación de sí mismo iba caminando
En esto, llegó a un camino que en cuatro se dividía, y luego se le vino a
con gentil continente y denuedo, se afirmó bien en los estribos, apretó la
lanza, llegó la adarga al pecho, y, puesto en la mitad del camino, estuvo
esperando que aquellos caballeros andantes llegasen, que ya él por tales
del que las decía; y, por la figura y por las razones, luego echaron de ver
de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte

merced quedará contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su parte
le mana bermellón y piedra azufre, con todo eso, por complacer a vuestra
Y, en diciendo esto, arremetió con la lanza baja contra el que lo había
mercader. Cayó Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por el
campo; y, queriéndose levantar, jamás pudo: tal embarazo le causaban la
lanza, adarga, espuelas y celada, con el peso de las antiguas armas. Y,

Un mozo de mulas de los que allí venían, que no debía de ser muy bien

pareciéndole que aquélla era propia desgracia de caballeros andantes, y

caballero
ordinario remedio, que era pensar en algún paso de sus libros; y trújole su
muestras de grande sentimiento, se comenzó a volcar por la tierra y a decir
   o eres falsa y desleal.
   mi tío y señor carnal!
quejaba. Don Quijote creyó, sin duda, que aquél era el marqués de Mantua,

visera, que ya estaba hecha pedazos de los palos, le limpió el rostro, que
había pasado de hidalgo sosegado a caballero andante-, ¿quién ha puesto a
hombre, lo mejor que pudo le quitó el peto y espaldar, para ver si tenía
que don Quijote decía; y no menos iba don Quijote, que, de puro molido y
unos suspiros que los ponía en el cielo; de modo que de nuevo obligó a que
en aquel punto, olvidándose de Valdovinos, se acordó del moro Abindarráez,
razones que el cautivo Abencerraje respondía a Rodrigo de Narváez, del
donde conoció que su vecino estaba loco, y dábale priesa a llegar al
A esto respondió el labrador:

-Mire vuestra merced, señor, pecador de mí, que yo no soy don Rodrigo de
Quijana.
grandes amigos de don Quijote, que estaba diciéndoles su ama a voces:
ordinario le han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle oído decir
muchas veces, hablando entre sí, que quería hacerse caballero andante e
La sobrina decía lo mesmo, y aun decía más:

-Sepa, señor maese Nicolás -que éste era el nombre del barbero-, que muchas
veces le aconteció a mi señor tío estarse leyendo en estos desalmados
cansancio decía que era sangre de las feridas que había recebido en la
batalla; y bebíase luego un gran jarro de agua fría, y quedaba sano y
tengo la culpa de todo, que no avisé a vuestras mercedes de los disparates
llegado, y quemaran todos estos descomulgados libros, que tiene muchos, que
mañana sin que dellos no se haga acto público y sean condenados al fuego,
entender el labrador la enfermedad de su vecino; y así, comenzó a decir a

que viene malferido, y al señor moro Abindarráez, que trae cautivo el
valeroso Rodrigo de Narváez, alcaide de Antequera.
otras a su amo y tío, que aún no se había apeado del jumento, porque no
-¡Mirá, en hora maza -dijo a este punto el ama-, si me decía a mí bien mi
Lleváronle luego a la cama, y, catándole las feridas, no le hallaron
con Rocinante, su caballo, combatiéndose con diez jayanes, los más
desaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra.
yo los queme mañana antes que llegue la noche.

amigo el barbero maese Nicolás, con el cual se vino a casa de don Quijote,



hicieron en la librería de nuestro ingenioso hidalgo

el cual aún todavía dormía. Pidió las llaves, a la sobrina, del aposento
gana. Entraron dentro todos, y la ama con ellos, y hallaron más de cien
cuerpos de libros grandes, muy bien encuadernados, y otros pequeños; y, así
algún encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en
Causó risa al licenciado la simplicidad del ama, y mandó al barbero que le
-No -dijo la sobrina-, no hay para qué perdonar a ninguno, porque todos han
sido los dañadores; mejor será arrojarlos por las ventanas al patio, y
Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte de
-No, señor -dijo el barbero-, que también he oído decir que es el mejor de
todos los libros que de este género se han compuesto; y así, como a único
en su arte, se debe perdonar.
-Así es verdad -dijo el cura-, y por esa razón se le otorga la vida por
ahora. Veamos esotro que está junto a él.

padre. Tomad, señora ama: abrid esa ventana y echadle al corral, y dé


-Pues vayan todos al corral -dijo el cura-; que, a trueco de quemar a la


Diéronselos, que eran muchos, y ella ahorró la escalera y dio con ellos por

-Éste es -respondió el barbero- Don Olivante de Laura.

flores; y en verdad que no sepa determinar cuál de los dos libros es más

venia. Acompañe a los demás sin réplica.
Y así fue hecho. Abrióse otro libro y vieron que tenía por título El
Caballero de la Cruz.

-Por nombre tan santo como este libro tiene, se podía perdonar su

Montalbán con sus amigos y compañeros, más ladrones que Caco, y los doce
Pares, con el verdadero historiador Turpín; y en verdad que estoy por
otra lengua que la suya, no le guardaré respeto alguno; pero si habla en su
idioma, le pondré sobre mi cabeza.
-Pues yo le tengo en italiano -dijo el barbero-, mas no le entiendo.

aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra lengua: que, por
las del ama, y dellas en las del fuego, sin remisión alguna.
Todo lo confirmó el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada,

despojos de Dario, que la diputó para guardar en ella las obras del poeta
son bonísimas y de grande artificio; las razones, cortesanas y claras, que

-No, señor compadre -replicó el barbero-; que éste que aquí tengo es el
afamado Don Belianís.
-Pues ése -replicó el cura-, con la segunda, tercera y cuarta parte, tienen
necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada cólera suya, y es
impertinencias de más importancia, para lo cual se les da término
de justicia; y en tanto, tenedlos vos, compadre, en vuestra casa, mas no
los dejéis leer a ninguno.
-Que me place -respondió el barbero.
Y, sin querer cansarse más en leer libros de caballerías, mandó al ama que
tomase todos los grandes y diese con ellos en el corral. No se dijo a tonta
por grande y delgada que fuera; y, asiendo casi ocho de una vez, los arrojó
el Blanco! Dádmele acá, compadre; que hago cuenta que he hallado en él un
Hipólito, su escudero. Dígoos verdad, señor compadre, que, por su estilo,

Y abriendo uno, vio que era La Diana, de Jorge de Montemayor, y dijo,
creyendo que todos los demás eran del mesmo género:

-¡Ay señor! -dijo la sobrina-, bien los puede vuestra merced mandar quemar,
como a los demás, porque no sería mucho que, habiendo sanado mi señor tío
amigo este tropiezo y ocasión delante. Y, pues comenzamos por La Diana de

-Este libro es -dijo el barbero, abriendo otro- Los diez libros de Fortuna
de Amor, compuestos por Antonio de Lofraso, poeta sardo.
y las musas musas, y los poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatado
sotana de raja de Florencia.
-Este que viene es El Pastor de Fílida.
como joya preciosa.
-Este grande que aquí viene se intitula -dijo el barbero- Tesoro de varias
poesías.
con que los canta, que encanta. Algo largo es en las églogas, pero nunca lo
bueno fue mucho: guárdese con los escogidos. Pero, ¿qué libro es ese que
propone algo, y no concluye nada: es menester esperar la segunda parte que

Araucana, de don Alonso de Ercilla; La Austríada, de Juan Rufo, jurado de
los demás se quemasen; pero ya tenía abierto uno el barbero, que se llamaba
-Lloráralas yo -dijo el cura en oyendo el nombre- si tal libro hubiera



de los demás libros que quedaban; y así, se cree que fueron al fuego, sin
sosegado un poco, volviéndose a hablar con el cura, le dijo:

torneo a los caballeros cortesanos, habiendo nosotros los aventureros
ganado el prez en los tres días antecedentes.
vuestra merced a su salud por agora, que me parece que debe de estar
demasiadamente cansado, si ya no es que está malferido.

-Ferido no -dijo don Quijote-, pero molido y quebrantado, no hay duda en
tronco de una encina, y todo de envidia, porque ve que yo solo soy el
opuesto de sus valentías. Mas no me llamaría yo Reinaldos de Montalbán si,
Hiciéronlo ansí: diéronle de comer, y quedóse otra vez dormido, y ellos,
toda la casa, y tales debieron de arder que merecían guardarse en perpetuos
porque cuando se levantase no los hallase -quizá quitando la causa, cesaría
el efeto-, y que dijesen que un encantador se los había llevado, y el
aposento y todo; y así fue hecho con mucha presteza. De allí a dos días se

ver sus libros; y, como no hallaba el aposento donde le había dejado,

-No era diablo -replicó la sobrina-, sino un encantador que vino sobre una
sé lo que se hizo dentro, que a cabo de poca pieza salió volando por el
-Frestón diría -dijo don Quijote.
-No sé -respondió el ama- si se llamaba Frestón o Fritón; sólo sé que acabó
en tón su nombre.
mío, que me tiene ojeriza, porque sabe por sus artes y letras que tengo de
por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; y mándole yo que
mal podrá él contradecir ni evitar lo que por el cielo está ordenado.
-¿Quién duda de eso? -dijo la sobrina-. Pero, ¿quién le mete a vuestra
su casa y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo, sin considerar
-¡Oh sobrina mía -respondió don Quijote-, y cuán mal que estás en la
No quisieron las dos replicarle más, porque vieron que se le encendía la
cólera.
él decía que la cosa de que más necesidad tenía el mundo era de caballeros
andantes y de que en él se resucitase la caballería andantesca. El cura

En este tiempo, solicitó don Quijote a un labrador vecino suyo, hombre de
pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, avisó a su escudero Sancho
del día y la hora que pensaba ponerse en camino, para que él se acomodase
de lo que viese que más le era menester. Sobre todo le encargó que llevase
alforjas; e dijo que sí llevaría, y que ansimesmo pensaba llevar un asno
presupuesto de acomodarle de más honrada caballería en habiendo ocasión
Panza de sus hijos y mujer, ni don Quijote de su ama y sobrina, una noche
ser la hora de la mañana y herirles a soslayo los rayos del sol, no les
-Mire vuestra merced, señor caballero andante, que no se le olvide lo que
A lo cual le respondió don Quijote:
-Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de los
tan agradecida usanza; antes, pienso aventajarme en ella: porque ellos
algún valle o provincia de poco más a menos; pero, si tú vives y yo vivo,
bien podría ser que antes de seis días ganase yo tal reino que tuviese
caballeros, por modos tan nunca vistos ni pensados, que con facilidad te


-Pues, ¿quién lo duda? -respondió don Quijote.

-Yo lo dudo -replicó Sancho Panza-; porque tengo para mí que, aunque

más le convenga, pero no apoques tu ánimo tanto, que te vengas a contentar


En esto, descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en aquel
campo; y, así como don Quijote los vio, dijo a su escudero:

porque ves allí, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta, o pocos
más, desaforados gigantes, con quien pienso hacer batalla y quitarles a
buena guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de sobre

son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos son
las aspas, que, volteadas del viento, hacen andar la piedra del molino.
en oración en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual

Y, diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a las
iba diciendo en voces altas:
-Non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el que
moverse, lo cual visto por don Quijote, dijo:
de pagar.

con él Rocinante.
-Calla, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que las cosas de la guerra,
vencimiento: tal es la enemistad que me tiene; mas, al cabo al cabo, han de
escudero, le dijo:

un pesado ramo o tronco, y con él hizo tales cosas aquel día, y machacó
tantos moros, que le quedó por sobrenombre Machuca, y así él como sus
Hete dicho esto, porque de la primera encina o roble que se me depare
pienso desgajar otro tronco tal y tan bueno como aquél, que me imagino y
-A la mano de Dios -dijo Sancho-; yo lo creo todo así como vuestra merced
aunque se le salgan las tripas por ella.
-Si eso es así, no tengo yo qué replicar -respondió Sancho-, pero sabe Dios
si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le
tenga, si ya no se entiende también con los escuderos de los caballeros
No se dejó de reír don Quijote de la simplicidad de su escudero; y así, le
declaró que podía muy bien quejarse, como y cuando quisiese, sin gana o con
caminando y comiendo detrás de su amo muy de su espacio, y de cuando en
cuando empinaba la bota, con tanto gusto, que le pudiera envidiar el más
regalado bodegonero de Málaga. Y, en tanto que él iba de aquella manera
buscando las aventuras, por peligrosas que fuesen.

aquella noche no durmió don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, por
pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y despoblados,
entretenidos con las memorias de sus señoras. No la pasó ansí Sancho Panza,
los rayos del sol, que le daban en el rostro, ni el canto de las aves, que,
comenzado camino del Puerto Lápice, y a obra de las tres del día le
descubrieron.

obedicido en esto; y más, que yo de mío me soy pacífico y enemigo de
defender mi persona, no tendré mucha cuenta con esas leyes, pues las

dellos venía un coche, con cuatro o cinco de a caballo que le acompañaban y
-O yo me engaño, o ésta ha de ser la más famosa aventura que se haya visto;
engañe.
-Ya te he dicho, Sancho -respondió don Quijote-, que sabes poco de achaque
Y, diciendo esto, se adelantó y se puso en la mitad del camino por donde

dejara caer de la mula, él le hiciera venir al suelo mal de su grado, y aun
de la batalla que su señor don Quijote había ganado. Los mozos, que no
ya don Quijote estaba desviado de allí, hablando con las que en el coche
venían, arremetieron con Sancho y dieron con él en el suelo; y, sin dejarle
aguardando, y esperando en qué paraba aquel sobresalto; y, sin querer
aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron su camino,
haciéndose más cruces que si llevaran al diablo a las espaldas.
diciéndole:

recebido, no quiero otra cosa sino que volváis al Toboso, y que de mi parte


-Anda, caballero que mal andes; por el Dios que crióme, que, si no dejas
coche, así te matas como estás ahí vizcaíno.

Entendióle muy bien don Quijote, y con mucho sosiego le respondió:

A lo cual replicó el vizcaíno:
-¿Yo no caballero? Juro a Dios tan mientes como cristiano. Si lanza
mira si otra dices cosa.
Y, arrojando la lanza en el suelo, sacó su espada y embrazó su rodela, y
trabadas razones que si no le dejaban acabar su batalla, que él mismo había
de allí algún poco, y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, en

-¡Oh señora de mi alma, Dulcinea, flor de la fermosura, socorred a este

su coraje, y determinó de hacer lo mesmo que don Quijote; y así, le aguardó
verdad que el segundo autor desta obra no quiso creer que tan curiosa
así, con esta imaginación, no se desesperó de hallar el fin desta apacible
contará en la segunda parte.

gallardo vizcaíno y el valiente manchego tuvieron

imposible y fuera de toda buena costumbre que a tan buen caballero le
hazañas, cosa que no faltó a ninguno de los caballeros andantes,

verdaderamente, toda la vida y milagros de nuestro famoso español don
tejado, y se fue tan entera a la sepultura como la madre que la había
desta agradable historia; aunque bien sé que si el cielo, el caso y la
fortuna no me ayudan, el mundo quedará falto y sin el pasatiempo y gusto
pues, el hallarla en esta manera:
Estando yo un día en el Alcaná de Toledo, llegó un muchacho a vender unos
los sabía leer, anduve mirando si parecía por allí algún morisco aljamiado
aunque le buscara de otra mejor y más antigua lengua, le hallara. En fin,
Cuando yo oí decir "Dulcinea del Toboso", quedé atónito y suspenso, porque
haciéndolo ansí, volviendo de improviso el arábigo en castellano, dijo que
decía: Historia de don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Hamete
Benengeli, historiador arábigo. Mucha discreción fue menester para
ofreciéndole la paga que él quisiese. Contentóse con dos arrobas de pasas y
mano tan buen hallazgo, le truje a mi casa, donde en poco más de mes y
el talle corto y las zancas largas; y por esto se le debió de poner nombre
la historia. Otras algunas menudencias había que advertir, pero todas son

silencio: cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser los
interés ni el miedo, el rancor ni la afición, no les hagan torcer del

dado con tanta fuerza y tanta furia que, a no volvérsele la espada en el
¡Válame Dios, y quién será aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia
que entró en el corazón de nuestro manchego, viéndose parar de aquella
los estribos y luego soltó los brazos; y la mula, espantada del terrible
Estábaselo con mucho sosiego mirando don Quijote, y, como lo vio caer,
punta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le
palabra, y él lo pasara mal, según estaba ciego don Quijote, si las señoras
del coche, que hasta entonces con gran desmayo habían mirado la pendencia,
tan gran merced y favor de perdonar la vida a aquel su escudero. A lo cual
pedís; mas ha de ser con una condición y concierto, y es que este caballero
me ha de prometer de ir al lugar del Toboso y presentarse de mi parte ante
Quijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le prometió que el
bien merecido.


Quijote, y rogaba a Dios en su corazón fuese servido de darle vitoria y que
en ella ganase alguna ínsula de donde le hiciese gobernador, como se lo
a subir sobre Rocinante, llegó a tenerle el estribo; y antes que subiese se
la ínsula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado; que, por grande que
son aventuras de ínsulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana
aventuras se ofrecerán donde no solamente os pueda hacer gobernador, sino

loriga, le ayudó a subir sobre Rocinante; y él subió sobre su asno y
comenzó a seguir a su señor, que, a paso tirado, sin despedirse ni hablar

ninguno; sólo sé que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean en
maña en el derribar?
jamás, porque ni sé leer ni escrebir; mas lo que osaré apostar es que más
atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los días de mi
acordara de hacer una redoma del bálsamo de Fierabrás, que con sola una

que hacer sino que, cuando vieres que en alguna batalla me han partido por
la sangre se yele, la pondrás sobre la otra mitad que quedare en la silla,
una manzana.

-Si eso hay -dijo Panza-, yo renuncio desde aquí el gobierno de la
he menester yo más para pasar esta vida honrada y descansadamente. Pero es

-Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres -respondió don

Oyendo esto Sancho, le dijo:
-Has hablado y apuntado muy bien -respondió don Quijote-; y así, anulo el
Sancho-; que son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de la
conciencia. Si no, dígame ahora: si acaso en muchos días no topamos hombre
su vida.
-Engáñaste en eso -dijo don Quijote-, porque no habremos estado dos horas
muérame yo luego.
faltare ínsula, ahí está el reino de Dinamarca o el de Soliadisa, que te
alojemos esta noche y hagamos el bálsamo que te he dicho; porque yo te voto
-Aquí trayo una cebolla, y un poco de queso y no sé cuántos mendrugos de
sea de aquello que hallaren más a mano; y esto se te hiciera cierto si
hubieras leído tantas historias como yo; que, aunque han sido muchas, en
y los demás días se los pasaban en flores. Y, aunque se deja entender que
andando lo más del tiempo de su vida por las florestas y despoblados, y sin
cocinero, que su más ordinaria comida sería de viandas rústicas, tales como
las que tú ahora me ofreces. Así que, Sancho amigo, no te congoje lo que a
andante de sus quicios.
ordinario sustento debía de ser dellas, y de algunas yerbas que hallaban
imaginando, algún día será menester usar de ese conocimiento.
la esperanza de alcanzar lo que deseaban, junto a unas chozas de unos
para Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al
en sazón de trasladarlos del caldero al estómago, lo dejó de hacer, porque
los cabreros los quitaron del fuego, y, tendiendo por el suelo unas pieles
redonda de las pieles seis dellos, que eran los que en la majada había,
habiendo primero con groseras ceremonias rogado a don Quijote que se
donde yo bebiere; porque de la caballería andante se puede decir lo mesmo
-¡Gran merced! -dijo Sancho-; pero sé decir a vuestra merced que, como yo
mejor me sabe lo que como en mi rincón, sin melindres ni respetos, aunque
consigo. Ansí que, señor mío, estas honras que vuestra merced quiere darme
-Con todo eso, te has de sentar; porque a quien se humilla, Dios le
ensalza.
Y, asiéndole por el brazo, le forzó a que junto dél se sentase.

fuera hecho de argamasa. No estaba, en esto, ocioso el cuerno, porque

nombre de dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de
a nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar otro
liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto. Las
de su dulcísimo trabajo. Los valientes alcornoques despedían de sí, sin
que se comenzaron a cubrir las casas, sobre rústicas estacas sustentadas,
los hijos que entonces la poseían. Entonces sí que andaban las simples y
y no eran sus adornos de los que ahora se usan, a quien la púrpura de Tiro
y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas
y compuestas como van agora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas
los concetos amorosos del alma simple y sencillamente, del mesmo modo y
ahora la menoscaban, turban y persiguen. La ley del encaje aún no se había
sentado en el entendimiento del juez, porque entonces no había qué juzgar,
y lascivo intento le menoscabasen, y su perdición nacía de su gusto y
Creta; porque allí, por los resquicios o por el aire, con el celo de la
favorecer a los caballeros andantes, todavía, por saber que sin saber
que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estuvieron

uno de los cabreros dijo:
que, sobre todo, sabe leer y escrebir y es músico de un rabel, que no hay
Apenas había el cabrero acabado de decir esto, cuando llegó a sus oídos el
son del rabel, y de allí a poco llegó el que le tañía, que era un mozo de
hasta veinte y dos años, de muy buena gracia. Preguntáronle sus compañeros
selvas hay quien sepa de música. Hémosle dicho tus buenas habilidades, y
vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el
encina, y, templando su rabel, de allí a poco, con muy buena gracia,
Antonio

   mudas lenguas de amoríos.
   Bien es verdad que tal vez,
   Olalla, me has dado indicio
   que tienes de bronce el alma
   la orilla de su vestido.
   Abalánzase al señuelo
   ni crecer por escogido.
   andan un mesmo camino,
   quise mostrarme polido.
   y al canto del gallo primo.
   No cuento las alabanzas
   que de tu belleza he dicho;
   ser yo de algunas malquisto.
   Desmentíla y enojóse;
   volvió por ella su primo:
   ni te pretendo y te sirvo
   que más bueno es mi designio.
   que son lazadas de sirgo;
   pon tú el cuello en la gamella;
   por el santo más bendito,
   de no salir destas sierras
Con esto dio el cabrero fin a su canto; y, aunque don Quijote le rogó que
algo más cantase, no lo consintió Sancho Panza, porque estaba más para


doliendo más de lo que es menester.
Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida,
las mascó y las mezcló con un poco de sal, y, aplicándoselas a la oreja, se




estudiante llamado Grisóstomo, y se murmura que ha muerto de amores de
testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al
pie de la peña donde está la fuente del alcornoque; porque, según es fama,
nada, como lo dejó mandado Grisóstomo, y sobre esto anda el pueblo
los pastores sus amigos quieren; y mañana le vienen a enterrar con gran

-Bien dices, Pedro -dijo uno-; aunque no será menester usar de esa
día me pasó este pie.
-Con todo eso, te lo agradecemos -respondió Pedro.

-«Principalmente, decían que sabía la ciencia de las estrellas, y de lo que
mayores -dijo don Quijote.
-«Asimesmo adevinaba cuándo había de ser el año abundante o estil.»
viene será de guilla de aceite; los tres siguientes no se cogerá gota''.»
cuando un día remaneció vestido de pastor, con su cayado y pellico,
había sido su compañero en los estudios. Olvidábaseme de decir como
no podían adivinar la causa que les había movido a hacer aquella tan
estraña mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre de nuestro
desoluto, y en verdad que todo lo merecía, que era muy buen compañero y
Después se vino a entender que el haberse mudado de traje no había sido por
semejante cosa en todos los días de vuestra vida, aunque viváis más años
-Decid Sarra -replicó don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los
-Harto vive la sarna -respondió Pedro-; y si es, señor, que me habéis de
-«Digo, pues, señor mío de mi alma -dijo el cabrero-, que en nuestra aldea
a las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, así como
dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en más de un corrillo en
bueno el clérigo que obliga a sus feligreses a que digan bien dél,
de cada uno en particular, de los muchos que por mujer la pedían, rogándole
al parecer justas escusas, dejaba el tío de importunarla, y esperaba a que
con las demás zagalas del lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. Y, así
menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia con
atrae los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla, pero su
lejos de aquí un sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hay
más claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece de toda la
oyen amorosas canciones, acá desesperadas endechas. Cuál hay que pasa todas
las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o peñasco, y allí,
pensamientos, le halló el sol a la mañana; y cuál hay que, sin dar vado ni
Y déste y de aquél, y de aquéllos y de éstos, libre y desenfadadamente
ser todo lo que he contado tan averiguada verdad, me doy a entender que
mañana a su entierro, que será muy de ver, porque Grisóstomo tiene muchos
amigos, y no está de este lugar a aquél donde manda enterrarse media legua.
dormir debajo de techado, porque el sereno os podría dañar la herida,
Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicitó,
sino como hombre molido a coces.

Mas, apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones del oriente,
pastores, vestidos con pellicos negros y coronadas las cabezas con
guirnaldas de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada uno un grueso bastón de



Preguntóles don Quijote qué era lo que habían oído de Marcela y de
Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquel
don Quijote había contado.


Apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco; y, por
preguntar Vivaldo que qué quería decir "caballeros andantes".
historias de Ingalaterra, donde se tratan las famosas fazañas del rey
Arturo, que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey
Artús, de quien es tradición antigua y común en todo aquel reino de la Gran
la Tabla Redonda, y pasaron, sin faltar un punto, los amores que allí se
dellos y sabidora aquella tan honrada dueña Quintañona, de donde nació

   Nunca fuera caballero
   cuando de Bretaña vino;
estendiéndose y dilatándose por muchas y diversas partes del mundo; y en
con todos sus hijos y nietos, hasta la quinta generación, y el valeroso
valeroso caballero don Belianís de Grecia. Esto, pues, señores, es ser
estas soledades y despoblados buscando las aventuras, con ánimo deliberado
deparare, en ayuda de los flacos y menesterosos.

como el del encerrado religioso; sólo quiero inferir, por lo que yo

algo a gentilidad.

historias. Y no se ha de entender por esto que han de dejar de encomendarse
obra.
y, de una en otra, se les viene a encender la cólera, y a volver los
el correr dellos, se vuelven a encontrar; y, en mitad de la corrida, se
parte, y al otro le viene también que, a no tenerse a las crines del suyo,
yo tengo para mí que no todos los caballeros andantes tienen damas a quien
tales ser enamorados como al cielo tener estrellas, y a buen seguro que no
se haya visto historia donde se halle caballero andante sin amores; y por

A lo cual respondió nuestro don Quijote:
-Señor, una golondrina sola no hace verano. Cuanto más, que yo sé que de
secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera que, aquello de
querer a todas bien cuantas bien le parecían era condición natural, a quien
encomendaba muy a menudo y muy secretamente, porque se preció de secreto
caballero.
sepa que yo la sirvo; sólo sé decir, respondiendo a lo que con tanto
comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea; su patria, el Toboso,
un lugar de la Mancha; su calidad, por lo menos, ha de ser de princesa,
pues es reina y señora mía; su hermosura, sobrehumana, pues en ella se
belleza que los poetas dan a sus damas: que sus cabellos son oro, su frente
campos elíseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas
humana encubrió la honestidad son tales, según yo pienso y entiendo, que

Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas, Foces y Gurreas de Aragón;
condiciones que puso Cervino al pie del trofeo de las armas de Orlando, que

-Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo -respondió el caminante-, no
verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oídos.

En estas pláticas iban, cuando vieron que, por la quiebra que dos altas
montañas hacían, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra
pie de aquella montaña es el lugar donde él mandó que le enterrasen.
Por esto se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que ya los que venían
Recibiéronse los unos y los otros cortésmente; y luego don Quijote y los
esto miraban, como los que abrían la sepultura, y todos los demás que allí

testamento.
de un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ése es el
corrió tras el viento, dio voces a la soledad, sirvió a la ingratitud, de
carrera de su vida, a la cual dio fin una pastora a quien él procuraba
mostrar bien esos papeles que estáis mirando, si él no me hubiera mandado
que los entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra.
mesmo dueño, pues no es justo ni acertado que se cumpla la voluntad de
bueno Augusto César si consintiera que se pusiera en ejecución lo que el
divino Mantuano dejó en su testamento mandado. Ansí que, señor Ambrosio, ya
tiempos que están por venir, a los vivientes, para que se aparten y huyan
el desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la muerte
pudiéramos, te rogamos, ¡oh discreto Ambrosio! (a lo menos, yo te lo
suplico de mi parte), que, dejando de abrasar estos papeles, me dejes

-Por cortesía consentiré que os quedéis, señor, con los que ya habéis
Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decían, abrió luego el uno

redonda; y él, leyendo en voz clara, vio que así decía:


   de lengua en lengua y de una en otra gente,
   Y al par de mi deseo, que se esfuerza
   no al concertado son, sino al rüido
   por gusto mío sale y tu despecho.
   graznar de la corneja, y el estruendo
   mezclados en un son, de tal manera
   De tanta confusión no las arenas
   ni del famoso Betis las olivas:
   en altos riscos y en profundos huecos,
   con muerta lengua y con palabras vivas;
   matan los celos con rigor más fuerte;
   En todo hay cierta, inevitable muerte;
   y, entre tantos tormentos, nunca alcanza

   esperar y temer, o es bien hacello,
   de cerrar estos ojos, si he de vello
   por mil heridas en el alma abiertas?
   descubierto el desdén, y las sospechas,
   ¡oh amarga conversión!, verdades hechas,
   y la limpia verdad vuelta en mentira?
   vuestra memoria el sufrimiento ahoga.
   Diré que la enemiga siempre mía
   acelerando el miserable plazo
   sin lauro o palma de futuros bienes.
   si, por dicha, conoces que merezco
   que no quiero que en nada satisfagas,

   Venga, que es tiempo ya, del hondo abismo
   Ticio traya su buitre, y ansimismo
   con otras mil quimeras y mil monstros,
   que otra pompa mejor no me parece
   que la merece un amador difunto.

celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y con
les ofreció a los ojos; y fue que, por cima de la peña donde se cavaba la
sepultura, pareció la pastora Marcela, tan hermosa que pasaba a su fama su
hermosura. Los que hasta entonces no la habían visto la miraban con
quedaron menos suspensos que los que nunca la habían visto. Mas, apenas la
tu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldad
quitó la vida? ¿O vienes a ufanarte en las crueles hazañas de tu condición,
abrasada Roma, o a pisar, arrogante, este desdichado cadáver, como la
ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o qué
Grisóstomo jamás dejaron de obedecerte en vida, haré que, aun él muerto, te
obedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos.
Marcela-, sino a volver por mí misma, y a dar a entender cuán fuera de
amor que me mostráis, decís, y aun queréis, que esté yo obligada a amaros.
podría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo, y, siendo lo feo
de amar aunque sea feo''. Pero, puesto caso que corran igualmente las
hermosuras enamoran; que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad;
que si todas las bellezas enamorasen y rindiesen, sería un andar las
porque, siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos habían de ser los
que me queréis bien? Si no, decidme: si como el cielo me hizo hermosa me
Cuanto más, que habéis de considerar que yo no escogí la hermosura que
merezco ser reprehendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujer
adornos del alma, sin las cuales el cuerpo, aunque lo sea, no debe de
por hermosa, por corresponder a la intención de aquel que, por sólo su
arroyos mis espejos; con los árboles y con las aguas comunico mis
¡mirad ahora si será razón que de su pena se me dé a mí la culpa! Quéjese
»El cielo aún hasta ahora no ha querido que yo ame por destino, y el pensar
que tengo de amar por elección es escusado. Este general desengaño sirva a
desengaños no se han de tomar en cuenta de desdenes. El que me llama fiera
manera. Que si a Grisóstomo mató su impaciencia y arrojado deseo, ¿por qué
aquél, ni burlo con uno ni me entretengo con el otro. La conversación
flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos- de quererla seguir,
espada, en altas e inteligibles voces, dijo:
seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignación mía.
lugar de ser seguida y perseguida, sea honrada y estimada de todos los
un epitafio que había de decir desta manera:

   de una esquiva hermosa ingrata,
Vivaldo y su compañero, y don Quijote se despidió de sus huéspedes y de los
aviso y el ánimo que mostraban de hacerle merced, y dijo que por entonces
no quería ni debía ir a Sevilla, hasta que hubiese despojado todas aquellas
sierras de ladrones malandrines, de quien era fama que todas estaban
llenas. Viendo su buena determinación, no quisieron los caminantes
prosiguieron su camino, en el cual no les faltó de qué tratar, así de la
cual determinó de ir a buscar a la pastora Marcela y ofrecerle todo lo que





Grisóstomo, él y su escudero se entraron por el mesmo bosque donde vieron
parar a un prado lleno de fresca yerba, junto del cual corría un arroyo
apacible y fresco; tanto, que convidó y forzó a pasar allí las horas de la
siesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar.
anchuras pacer de la mucha yerba que allí había, dieron saco a las

No se había curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le
señoras facas; y saliendo, así como las olió, de su natural paso y
costumbre, sin pedir licencia a su dueño, tomó un trotico algo picadillo
-A lo que yo veo, amigo Sancho, éstos no son caballeros, sino gente soez y
venganza del agravio que delante de nuestros ojos se le ha hecho a

en manos rústicas y enojadas.
presteza que pudieron, cargaron su recua y siguieron su camino, dejando a
los dos aventureros de mala traza y de peor talante.
merced ahí a mano. Quizá será de provecho para los quebrantamientos de

poner mano a la espada contra hombres que no fuesen armados caballeros como
yo; y así, creo que, en pena de haber pasado las leyes de la caballería, ha
semejante canalla nos hace algún agravio, no aguardes a que yo ponga mano
al espada para ellos, porque no lo haré en ninguna manera, sino pon tú mano
a tu espada y castígalos muy a tu sabor; que si en su ayuda y defensa
el valor de este mi fuerte brazo.
dejase de responder, diciendo:

alguna.
-Quisiera tener aliento para poder hablar un poco descansado, y que el
intención de vengar tus injurias y defender tu señorío? Porque has de saber

merced si se puede levantar, y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo merece,
Rocinante, que le tenía por persona casta y tan pacífica como yo. En fin,
claro está que sentirán más el dolor desta desgracia. Y si no fuese porque
imagino..., ¿qué digo imagino?, sé muy cierto, que todas estas
incomodidades son muy anejas al ejercicio de las armas, aquí me dejaría
morir de puro enojo.

-Sábete, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que la vida de los
caballeros andantes está sujeta a mil peligros y desventuras; y, ni más ni
emperadores, como lo ha mostrado la experiencia en muchos y diversos
brazo, han subido a los altos grados que he contado; y estos mesmos se
preso, más de docientos azotes con las riendas de su caballo, atado a una
en una honda sima debajo de tierra, atado de pies y manos, y allí le
sabio grande amigo suyo, lo pasara muy mal el pobre caballero. Ansí que,
que éstos pasaron, que no las que ahora nosotros pasamos. Porque quiero
horma que tiene en la mano, puesto que verdaderamente es de palo, no por
eso se dirá que queda apaleado aquel a quien dio con ella. Digo esto porque
no pienses que, puesto que quedamos desta pendencia molidos, quedamos
pies, dando conmigo adonde ahora yago, y adonde no me da pena alguna el
pensar si fue afrenta o no lo de los estacazos, como me la da el dolor de
hay memoria a quien el tiempo no acabe, ni dolor que muerte no le consuma.

malo; pero voy viendo que no han de bastar todos los emplastos de un
-Déjate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho -respondió don Quijote-,
quedado libre y sin costas donde nosotros salimos sin costillas.
remedio a ellas -dijo don Quijote-. Dígolo porque esa bestezuela podrá
castillo donde sea curado de mis feridas. Y más, que no tendré a deshonra
atravesado como costal de basura.



-Pues yo he oído decir a vuestra merced -dijo Panza- que es muy de
que lo tienen a mucha ventura.
-Eso es -dijo don Quijote- cuando no pueden más, o cuando están enamorados;
peña, al sol y a la sombra, y a las inclemencias del cielo, dos años, sin
enderezarse; y con todo este trabajo aparejó su asno, que también había
andado algo destraído con la demasiada libertad de aquel día. Levantó luego
hacia donde le pareció que podía estar el camino real. Y la suerte, que sus
cuando le deparó el camino, en el cual descubrió una venta que, a pesar
averiguación, con toda su recua.

qué mal traía. Sancho le respondió que no era nada, sino que había dado una
hizo que una hija suya, doncella, muchacha y de muy buen parecer, la
y del otro no muy sana. Verdad es que la gallardía del cuerpo suplía las
demás faltas: no tenía siete palmos de los pies a la cabeza, y las
espaldas, que algún tanto le cargaban, la hacían mirar al suelo más de lo
la asturiana; y, como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a
faltará quien las haya menester; que también me duelen a mí un poco los

veces soñar que caía de una torre abajo y que nunca acababa de llegar al
suelo, y, cuando despertaba del sueño, hallarme tan molida y quebrantada
cardenales que mi señor don Quijote.
aventurero, y de los mejores y más fuertes que de luengos tiempos acá se

criatura del mundo y la más menesterosa, y mañana tendría dos o tres


sentándose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo:
es por lo que suele decirse que la alabanza propria envilece; pero mi
escudero os dirá quién soy. Sólo os digo que tendré eternamente escrito en
que digo entre mis dientes; que los desta fermosa doncella fueran señores

griego, aunque bien alcanzaron que todas se encaminaban a ofrecimiento y
admirábanse, y parecíales otro hombre de los que se usaban; y,
amo.

Había el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarían
alguno; porque presumía muy de hidalga, y no tenía por afrenta estar en
mostraba ser de anjeo tundido que de lana. Sucedía a estos dos lechos el
famosos, porque era uno de los ricos arrieros de Arévalo, según lo dice el
podrán tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones
puntualidad lo describen todo!
segundo pienso, se tendió en sus enjalmas y se dio a esperar a su
él fue menguada- de la venida de la asturiana, la cual, en camisa y
atentados pasos, entró en el aposento donde los tres alojaban en busca del
tendió los brazos para recebir a su fermosa doncella. La asturiana, que,
toda recogida y callando, iba con las manos delante buscando a su querido,
muñeca y, tirándola hacía sí, sin que ella osase hablar palabra, la hizo
muñecas unas cuentas de vidro, pero a él le dieron vislumbres de preciosas
tacto, ni el aliento, ni otras cosas que traía en sí la buena doncella, no
decir:
fecho, pero ha querido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los
aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible. Y

Maritornes estaba congojadísima y trasudando, de verse tan asida de don
puerta, la sintió; estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote
decía, y, celoso de que la asturiana le hubiese faltado la palabra por
vio que la moza forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba por
encima de las costillas, y con los pies más que de trote, se las paseó

sufrir la añadidura del arriero, dio consigo en el suelo, a cuyo gran ruido
Maritornes, porque, habiéndola llamado a voces, no respondía. Con esta
sospecha se levantó, y, encendiendo un candil, se fue hacia donde había
sentido la pelaza. La moza, viendo que su amo venía, y que era de condición


que tenía la pesadilla, y comenzó a dar puñadas a una y otra parte, y entre
echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas que, a su

entender que estaba muerto, y que los que allí dentro estaban eran sus

Esta voz sobresaltó a todos, y cada cual dejó la pendencia en el grado que
la chimenea, donde, con mucho trabajo y tiempo, encendió el cuadrillero
otro candil.

mal, pensó que era castillo


-Sí juro -respondió Sancho.


-No es por eso -respondió Sancho-, sino porque soy enemigo de guardar mucho
las cosas, y no querría que se me pudriesen de guardadas.

-Sea por lo que fuere -dijo don Quijote-; que más fío de tu amor y de tu
cortesía; y así, has de saber que esta noche me ha sucedido una de las más
entendimiento? ¿Qué de otras cosas ocultas, que, por guardar la fe que debo
te quiero decir que, envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me
había puesto en las manos, o quizá, y esto es lo más cierto, que, como
en dulcísimos y amorosísimos coloquios, sin que yo la viese ni supiese por
sangre; y después me molió de tal suerte que estoy peor que ayer cuando los

tortas y pan pintado. Pero dígame, señor, ¿cómo llama a ésta buena y rara
vida? ¡Desdichado de mí y de la madre que me parió, que ni soy caballero
mayor parte!

-Luego, ¿también estás tú aporreado? -respondió don Quijote.
-¿No le he dicho que sí, pesia a mi linaje? -dijo Sancho.
pensaba que era muerto; y, así como le vio entrar Sancho, viéndole venir en
camisa y con su paño de cabeza y candil en la mano, y con una muy mala

espaldas.
-También lo podrían decir las mías -respondió don Quijote-, pero no es

majadero?


mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella
cama, malferido por las manos del encantado moro que está en esta venta.
Cuando el cuadrillero tal oyó, túvole por hombre falto de seso; y, porque
en la cabeza, quejándose del dolor del candilazo, que no le había hecho más
mal que levantarle dos chichones algo crecidos, y lo que él pensaba que era
sangre no era sino sudor que sudaba con la congoja de la pasada tormenta.
hubo en la venta, se resolvió de ponello en una alcuza o aceitera de hoja
de lata, de quien el ventero le hizo grata donación. Y luego dijo sobre la
lo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y cuadrillero; que ya el
arriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio de sus machos.
solo. Hiciéronlo ansí, y quedóse dormido más de tres horas, al cabo de las

le diese a él lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad.
talante, se la echó a pechos, y envasó bien poco menos que su amo. Es,
pues, el caso que el estómago del pobre Sancho no debía de ser tan delicado

porque tengo para mí que este licor no debe de aprovechar a los que no lo
-Si eso sabía vuestra merced -replicó Sancho-, ¡mal haya yo y toda mi
cubría, fueron más de provecho. Sudaba y trasudaba con tales parasismos y
partirse luego a buscar aventuras, pareciéndole que todo el tiempo que allí
así, forzado deste deseo, él mismo ensilló a Rocinante y enalbardó al
asno. Púsose luego a caballo, y, llegándose a un rincón de la venta, asió
parecía que le arrancaba de lo profundo de sus entrañas, y todos pensaban
que debía de ser del dolor que sentía en las costillas; a lo menos,
os haya fecho algún agravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer a
caballero que recebí, de faceros satisfecho y pagado a toda vuestra

El ventero le respondió con el mesmo sosiego:
hacen. Sólo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta noche
-Luego, ¿venta es ésta? -replicó don Quijote.
y de día, en invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre,

-Vos sois un sandio y mal hostalero -respondió don Quijote.

El ventero, que le vio ir y que no le pagaba, acudió a cobrar de Sancho
en los mesones y ventas. Amohinóse mucho desto el ventero, y amenazóle que
Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que, entre la gente que estaba
uno dellos entró por la manta de la cama del huésped, y, echándole en ella,
alzaron los ojos y vieron que el techo era algo más bajo de lo que habían
donde entrar; pero no hubo llegado a las paredes del corral, que no eran
la compasiva de Maritornes, viéndole tan fatigado, le pareció ser bien
dos gotas que dél bebas sanarás sin duda.

-¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o
de sus acostumbrados fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el
puerta así como le vio fuera, mas no lo consintieron los manteadores, que
eran gente que, aunque don Quijote fuera verdaderamente de los caballeros

jumento. Cuando así le vio don Quijote, le dijo:
esto por haber visto que, cuando estaba por las bardas del corral mirando
te juro, por la fe de quien soy, que si pudiera subir o apearme, que yo te
de la burla para siempre, aunque en ello supiera contravenir a las leyes de
la caballería, que, como ya muchas veces te he dicho, no consienten que
fantasmas ni hombres encantados, como vuestra merced dice, sino hombres de
otro Tenorio Hernández, y el ventero oí que se llamaba Juan Palomeque el
derecho. Y lo que sería mejor y más acertado, según mi poco entendimiento,
fuera el volvernos a nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega y de
entender en la hacienda, dejándonos de andar de Ceca en Meca y de zoca en

después que somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo no
hay para qué me cuente en tan honroso número), jamás hemos vencido batalla
y más palos, puñadas y más puñadas, llevando yo de ventaja el manteamiento
-Ésa es la pena que yo tengo y la que tú debes tener, Sancho -respondió don
espada hecha por tal maestría, que al que la trujere consigo no le puedan
hacer ningún género de encantamentos; y aun podría ser que me deparase la
porque, fuera que tenía la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no

guardado mi suerte; éste es el día, digo, en que se ha de mostrar, tanto
¿Ves aquella polvareda que allí se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de
viene marchando.

-¿Qué? -dijo don Quijote-: favorecer y ayudar a los menesterosos y
de los garamantas, Pentapolén del Arremangado Brazo, porque siempre entra
-Quierénse mal -respondió don Quijote- porque este Alefanfarón es un
foribundo pagano y está enamorado de la hija de Pentapolín, que es una muy
asno que estemos ciertos de hallarle después de pasada la refriega? Porque
agora.
para que mejor los veas y notes, retirémonos a aquel altillo que allí se
hace, de donde se deben de descubrir los dos ejércitos.
Hiciéronlo ansí, y pusierónse sobre una loma, desde la cual se vieran bien
polvo que levantaban no les turbara y cegara la vista; pero, con todo esto,
a decir:
de oro, que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul, es el
temido Micocolembo, gran duque de Quirocia; el otro de los miembros
giganteos, que está a su derecha mano, es el nunca medroso Brandabarbarán
del templo que derribó Sansón, cuando con su muerte se vengó de sus
frente destotro ejército al siempre vencedor y jamás vencido Timonel de
partidas a cuarteles, azules, verdes, blancas y amarillas, y trae en el
Miulina, hija del duque Alfeñiquén del Algarbe; el otro, que carga y oprime
los lomos de aquella poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas
y el escudo blanco y sin empresa alguna, es un caballero novel, de nación
que bate las ijadas con los herrados carcaños a aquella pintada y ligera
esparraguera, con una letra en castellano que dice así: Rastrea mi suerte.
pisan los masílicos campos; los que criban el finísimo y menudo oro en la
felice Arabia; los que gozan las famosas y frescas riberas del claro
Termodonte; los que sangran por muchas y diversas vías al dorado Pactolo;
los citas, tan crueles como blancos; los etiopes, de horadados labios, y
reliquias antiguas de la sangre goda; los que en Pisuerga se bañan, famoso
encierra.
¡Válame Dios, y cuántas provincias dijo, cuántas naciones nombró, dándole a
que su amo nombraba; y, como no descubría a ninguno, le dijo:
-Señor, encomiendo al diablo hombre, ni gigante, ni caballero de cuantos
vuestra merced dice parece por todo esto; a lo menos, yo no los veo; quizá

carneros.

-El miedo que tienes -dijo don Quijote- te hace, Sancho, que ni veas ni
oyas a derechas; porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos

Y, diciendo esto, puso las espuelas a Rocinante, y, puesta la lanza en el
carneros y ovejas las que va a embestir! ¡Vuélvase, desdichado del padre
que me engendró! ¿Qué locura es ésta? Mire que no hay gigante ni caballero
Ni por ésas volvió don Quijote; antes, en altas voces, iba diciendo:
desciñéronse las hondas y comenzaron a saludalle los oídos con piedras como
que desea, de solo a solo, probar tus fuerzas y quitarte la vida, en pena
Llegó en esto una peladilla de arroyo, y, dándole en un lado, le sepultó
acabase de envasar lo que a él le parecía que era bastante, llegó otra
creyeron que le habían muerto; y así, con mucha priesa, recogieron su
ganado, y cargaron de las reses muertas, que pasaban de siete, y, sin

su amo hacía, y arrancábase las barbas, maldiciendo la hora y el punto en
que la fortuna se le había dado a conocer. Viéndole, pues, caído en el
díjole:
acometer no eran ejércitos, sino manadas de carneros?
-Como eso puede desparecer y contrahacer aquel ladrón del sabio mi enemigo.
desengañes y veas ser verdad lo que te digo: sube en tu asno y síguelos
su ser primero, y, dejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos,
me parece que no me ha quedado ninguno en la boca.
dijo:
serenar el tiempo y han de sucedernos bien las cosas; porque no es posible
durado mucho el mal, el bien está ya cerca. Así que, no debes congojarte
mis alhajas, ¿son de otro que del mismo?
-Con todo eso -respondió don Quijote-, tomara yo ahora más aína un cuartal
con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mí; que

Quijote-, porque caballero andante hubo en los pasados siglos que así se
me faltan deste lado derecho de la quijada alta, que allí siento el dolor.
-Cuatro -respondió don Quijote-, fuera de la cordal, todas enteras y muy
vida me han sacado diente ni muela de la boca, ni se me ha caído ni comido
-Pues en esta parte de abajo -dijo Sancho- no tiene vuestra merced más de
no le dejaba sosegar ni atender a darse priesa, quiso Sancho entretenelle y
divertille diciéndole alguna cosa; y, entre otras que le dijo, fue lo que


famosos

-Paréceme, señor mío, que todas estas desventuras que estos días nos han
bien.
-Tienes mucha razón, Sancho -dijo don Quijote-; mas, para decirte verdad,
-Pues, ¿juré yo algo, por dicha? -respondió Sancho.

en ello era que perecían de hambre; que, con la falta de las alforjas, les
con gana de comer, vieron que por el mesmo camino que iban venían hacia
movían. Pasmóse Sancho en viéndolas, y don Quijote no las tuvo todas
consigo; tiró el uno del cabestro a su asno, y el otro de las riendas a su
y vieron que las lumbres se iban acercando a ellos, y mientras más se
-Por más fantasmas que sean -dijo don Quijote-, no consentiré yo que te
porque no pude yo saltar las paredes del corral, pero ahora estamos en

-Con todo eso -replicó don Quijote-, te ruego, Sancho, que tengas buen

como quien tiene frío de cuartana; y creció más el batir y dentellear
vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban. Iban los
contrario le avino a su amo, al cual en aquel punto se le representó en su
otro discurso, enristró su lanzón, púsose bien en la silla, y con gentil
-Deteneos, caballeros, o quienquiera que seáis, y dadme cuenta de quién
nacido alas a Rocinante, según andaba de ligero y orgulloso.
Todos los encamisados era gente medrosa y sin armas, y así, con facilidad,
salvo, don Quijote los apaleó a todos y les hizo dejar el sitio mal de su
mataría. A lo cual respondió el caído:
-Con facilidad será vuestra merced satisfecho -respondió el licenciado-; y

-Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron -respondió el

Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertos
mí de derecho me habéis vuelto tuerto, dejándome una pierna quebrada, la
cual no se verá derecha en todos los días de su vida; y el agravio que en
merced, señor caballero andante (que tan mala andanza me ha dado), me ayude
porque andaba ocupado desvalijando una acémila de repuesto que traían
aquellos buenos señores, bien bastecida de cosas de comer. Hizo Sancho
señor bachiller de la opresión de la mula; y, poniéndole encima della, le
sido en su mano dejar de haberle hecho. Díjole también Sancho:
-Si acaso quisieren saber esos señores quién ha sido el valeroso que tales
Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote preguntó a Sancho que qué le
nunca.
vuestra merced la más mala figura, de poco acá, que jamás he visto; y
las muelas y dientes.

bien que yo tome algún nombre apelativo, como lo tomaban todos los
Unicornio; aquel, de las Doncellas; aquéste, el del Ave Fénix; el otro, el
Caballero del Grifo; estotro, el de la Muerte; y por estos nombres e
porque le prometo a vuestra merced, señor, y esto sea dicho en burlas, que

sacerdotes ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro como católico
y fiel cristiano que soy, sino a fantasmas y a vestiglos del otro mundo; y,
cuando quebró la silla del embajador de aquel rey delante de Su Santidad
Vivar como muy honrado y valiente caballero.
palabra. Quisiera don Quijote mirar si el cuerpo que venía en la litera
-Señor, vuestra merced ha acabado esta peligrosa aventura lo más a su salvo
Y, antecogiendo su asno, rogó a su señor que le siguiese; el cual,
espacioso y escondido valle, donde se apearon; y Sancho alivió el jumento,
comieron, merendaron y cenaron a un mesmo punto, satisfaciendo sus
Mas sucedióles otra desgracia, que Sancho la tuvo por la peor de todas, y
aquí cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que estas yerbas humedece;
arriba a tiento, porque la escuridad de la noche no les dejaba ver cosa
alguna; mas, no hubieron andado docientos pasos, cuando llegó a sus oídos
despeñaba. Alegróles el ruido en gran manera, y, parándose a escuchar hacia
qué parte sonaba, oyeron a deshora otro estruendo que les aguó el contento
de hierros y cadenas, que, acompañados del furioso estruendo del agua, que
y Tirantes, los Febos y Belianises, con toda la caterva de los famosos
temor y espanto en el pecho del mesmo Marte, cuanto más en aquel que no
el corazón me reviente en el pecho, con el deseo que tiene de acometer esta
aventura, por más dificultosa que se muestra. Así que, aprieta un poco las
más, en los cuales, si no volviere, puedes tú volverte a nuestra aldea, y
la incomparable señora mía Dulcinea que su cautivo caballero murió por
acometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo.
yo he oído predicar al cura de nuestro lugar, que vuestra merced bien
milagro; y basta los que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarle
mueva ni ablande ese duro corazón, muévale el pensar y creer que apenas se
habrá vuestra merced apartado de aquí, cuando yo, de miedo, dé mi ánima a
la cudicia rompe el saco, a mí me ha rasgado mis esperanzas, pues cuando
quiere ahora dejar en un lugar tan apartado del trato humano. Por un solo
porque la boca de la Bocina está encima de la cabeza, y hace la media noche

dónde está esa boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan escura
debajo de tierra, cuanto más encima en el cielo; puesto que, por buen
lo que debía a estilo de caballero; y así, te ruego, Sancho, que calles;
tu tristeza. Lo que has de hacer es apretar bien las cinchas a Rocinante y
él sus lágrimas, consejos y ruegos, determinó de aprovecharse de su
cabestro de su asno ambos pies a Rocinante, de manera que cuando don
a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo:
tuvo por bien de sosegarse y esperar, o a que amaneciese, o a que Rocinante

esperar a que ría el alba, aunque yo llore lo que ella tardare en venir.

tú, que naciste para dormir, o haz lo que quisieres, que yo haré lo que
osarse apartar dél un dedo: tal era el miedo que tenía a los golpes, que
todavía alternativamente sonaban. Díjole don Quijote que contase algún
cuento para entretenerle, como se lo había prometido, a lo que Sancho dijo
que sí hiciera si le dejara el temor de lo que oía.
-Pero, con todo eso, yo me esforzaré a decir una historia que, si la
que viniere para todos sea, y el mal, para quien lo fuere a buscar...» Y
viene aquí como anillo al dedo, para que vuestra merced se esté quedo y no
-Sigue tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, y del camino que hemos de
andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba, la cual pastora
-Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, repitiendo
cuéntalo como hombre de entendimiento, y si no, no digas nada.

tierra todas las consejas, y yo no sé contarlo de otra, ni es bien que
-Di como quisieres -respondió don Quijote-; que, pues la suerte quiere que
no pueda dejar de escucharte, prosigue.

-«Así que, señor mío de mi ánima -prosiguió Sancho-, que, como ya tengo
dijo que era tan cierto y verdadero que podía bien, cuando lo contase a
no verla, se quiso ausentar de aquella tierra e irse donde sus ojos no la
antecogiendo sus cabras, se encaminó por los campos de Estremadura, para
Guadiana, y en aquella sazón iba crecido y casi fuera de madre, y por la
ruegos y lágrimas; mas, tanto anduvo mirando, que vio un pescador que tenía
pasase a él y a trecientas cabras que llevaba. Entró el pescador en el
pasando, porque si se pierde una de la memoria, se acabará el cuento y no
-Haz cuenta que las pasó todas -dijo don Quijote-: no andes yendo y

-¿Cómo puede ser eso? -respondió don Quijote-. ¿Tan de esencia de la
una del número no puedes seguir adelante con la historia?

-Tan acabada es como mi madre -dijo Sancho.
toda la vida, aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no
que más se debe creer-, a él le vino en voluntad y deseo de hacer lo que
de no hacer lo que tenía gana, tampoco era posible; y así, lo que hizo, por
con la cual, bonitamente y sin rumor alguno, se soltó la lazada corrediza
quitándosela, dieron luego abajo y se le quedaron como grillos. Tras esto,
eran muy pequeñas. Hecho esto -que él pensó que era lo más que tenía que
mayor, que fue que le pareció que no podía mudarse sin hacer estrépito y
había dado. Mas, como don Quijote tenía el sentido del olfato tan vivo como

-Apostaré -replicó Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi
persona alguna cosa que no deba.

pues, don Quijote que ya Rocinante se movía, lo tuvo a buena señal, y creyó
cierto que Dios había sido servido de que en aquella peligrosa aventura se

caminar hacia la parte por donde le pareció que el ruido del agua y del

habiendo andado una buena pieza por entre aquellos castaños y árboles
de aquel golpear, que aún no cesaba.
encomendándose de todo corazón a su señora, suplicándole que en aquella
tenía los carrillos hinchados y la boca llena de risa, con evidentes
que, a la vista de Sancho, pudiese dejar de reírse; y, como vio Sancho que

vez primera que oyeron los temerosos golpes.
tanta manera, que alzó el lanzón y le asentó dos palos, tales que, si, como

-Sosiéguese vuestra merced; que, por Dios, que me burlo.

batán, fueran otra peligrosa aventura, no había yo mostrado el ánimo que
como soy, caballero, a conocer y destinguir los sones y saber cuáles son de
cuando yo no diere con todos patas arriba, haced de mí la burla que
quisiéredes.
digna de risa, pero no es digna de contarse; que no son todas las personas

lanzón, apuntándome a la cabeza, y dándome en las espaldas, gracias a Dios
palos ínsulas o reinos en tierra firme.
-Tal podría correr el dado -dijo don Quijote- que todo lo que dices viniese
que Gandalín, escudero de Amadís de Gaula, conde fue de la ínsula Firme; y
diferencia de amo a mozo, de señor a criado y de caballero a escudero. Así
que, desde hoy en adelante, nos hemos de tratar con más respeto, sin darnos
mal para el cántaro. Las mercedes y beneficios que yo os he prometido
-No creo yo -respondió don Quijote- que jamás los tales escuderos
en el testamento cerrado que dejé en mi casa, fue por lo que podía suceder;
pudo alborotar y desasosegar el corazón de un tan valeroso andante
porque, después de a los padres, a los amos se ha de respetar como si lo
fuesen.

Capítulo XXI. Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de
Mambrino, con otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero

hubo visto, cuando se volvió a Sancho y le dijo:
especialmente aquel que dice: "Donde una puerta se cierra, otra se abre".

-No sé nada -respondió Sancho-; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto
como solía, que quizá diera tales razones que vuestra merced viera que se
y déjame con él a solas: verás cuán sin hablar palabra, por ahorrar del

Calló Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le había

enfermo de sangrarse y otro de hacerse la barba, para lo cual venía el
venía, comenzó a llover, y, porque no se le manchase el sombrero, que debía
y ésta fue la ocasión que a don Quijote le pareció caballo rucio rodado, y
caballero, y yelmo de oro; que todas las cosas que veía, con mucha
ponerse con él en razones, a todo correr de Rocinante le enristró con el
lanzón bajo, llevando intención de pasarle de parte a parte; mas cuando a


se levantó más ligero que un gamo y comenzó a correr por aquel llano, que
-Por Dios, que la bacía es buena y que vale un real de a ocho como un
Y, dándosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, rodeándola a una
parte y a otra, buscándole el encaje; y, como no se le hallaba, dijo:
-¿De qué te ríes, Sancho? -dijo don Quijote.
-¿Sabes qué imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo,
ni estimar su valor, y, sin saber lo que hacía, viéndola de oro purísimo,
como pudiere, que más vale algo que no nada; cuanto más, que bien será
bastante para defenderme de alguna pedrada.
-Eso será -dijo Sancho- si no se tira con honda, como se tiraron en la
-No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tú, Sancho -dijo don
sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie. De lo del ser otra vez
ansí, ya yo hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza más daño que
tiempo, o mi Dulcinea fuera en aquél, pudiera estar segura que no tuviera
Y aquí dio un sospiro, y le puso en las nubes. Y dijo Sancho:
si no es bueno el rucio!

el vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo; que, en tal caso,
lícito es tomar el del vencido, como ganado en guerra lícita. Así que,

otro; y querría saber si podría trocar los aparejos siquiera.
hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos

Y luego, habilitado con aquella licencia, hizo mutatio caparum y puso su
jumento a las mil lindezas, dejándole mejorado en tercio y quinto.
tal era el aborrecimiento que les tenían por el miedo en que les habían
quiso, que se llevaba tras sí la de su amo, y aun la del asno, que siempre

-Señor, ¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con él?
podrido más de cuatro cosas en el estómago, y una sola que ahora tengo en

-Dila -dijo don Quijote-, y sé breve en tus razonamientos, que ninguno hay
gustoso si es largo.
-Digo, pues, señor -respondió Sancho-, que, de algunos días a esta parte,
caminos, donde, ya que se venzan y acaben las más eligrosas, no hay quien
es -dirán- el que venció en singular batalla al gigantazo Brocabruno de la
y de la demás gente, se parará a las fenestras de su real palacio el rey de
la empresa del escudo, forzosamente ha de decir: ''¡Ea, sus! ¡Salgan mis
caballeros, cuantos en mi corte están, a recebir a la flor de la
caballería, que allí viene!'' A cuyo mandamiento saldrán todos, y él
hará lo mesmo con la mesma sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy
discreta doncella. Levantarse han las tablas, y entrará a deshora por la
prueben, y ninguno le dará fin y cima sino el caballero huésped, en mucho
ir a servirle en aquella guerra dicha. Darásela el rey de muy buen talante,
y el caballero le besará cortésmente las manos por la merced que le face. Y
jardín, que cae en el aposento donde ella duerme, por las cuales ya otras
doncella de quien la infanta mucho se fiaba. Sospirará él, desmayaráse
no querría que fuesen descubiertos, por la honra de su señora. Finalmente,
de la partida, madruga muy de mañana, vase a despedir del rey y de la reina
y de la infanta; dícenle, habiéndose despedido de los dos, que la señora
infanta está mal dispuesta y que no puede recebir visita; piensa el
poco de no dar indicio manifiesto de su pena. Está la doncella medianera
quién sea su caballero, y si es de linaje de reyes o no; asegúrala la
procura consolarse, por no dar mal indicio de sí a sus padres, y, a cabo de
a su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey,
caballero en dos palabras. Aquí entra luego el hacer mercedes a su escudero
tercera en sus amores, que es hija de un duque muy principal.
o de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa; pero tiempo habrá para
otras partes que se acuda a la corte. También me falta otra cosa; que,
hallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay
tuvieron principio de gente baja, y van subiendo de grado en grado, hasta

"Más vale salto de mata que ruego de hombres buenos". Dígolo porque si el
señor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere domeñar a entregalle a

esto me basta.
compres ni me sirvas con nada. Porque, en haciéndote conde, cátate ahí
caballero, y digan lo que dijeren; que a buena fe que te han de llamar
-Y ¡montas que no sabría yo autorizar el litado! -dijo Sancho.
ponga un ropón ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas, a uso de
-Bien parecerás -dijo don Quijote-, pero será menester que te rapes las
barbas a menudo; que, según las tienes de espesas, aborrascadas y mal
puestas, si no te las rapas a navaja, cada dos días por lo menos, a tiro de
no parecía sino que era su rabo. Pregunté que cómo aquel hombre no se
era su caballerizo y que era uso de los grandes llevar tras sí a los tales.


Capítulo XXII. De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados que,

Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arábigo y manchego, en esta gravísima,
altisonante, mínima, dulce e imaginada historia que, después que entre el
hasta doce hombres a pie, ensartados, como cuentas, en una gran cadena de
escopetas de rueda, y los de a pie, con dardos y espadas; y que así como
-Ésta es cadena de galeotes, gente forzada del rey, que va a las galeras.

aunque los llevan, van de por fuerza, y no de su voluntad.

Añadió a éstas otras tales y tan comedidas razones, para moverlos a que
Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se
llegó a la cadena, y al primero le preguntó que por qué pecados iba de tan

ropa blanca, que la abracé conmigo tan fuertemente que, a no quitármela la
Fue en fragante, no hubo lugar de tormento; concluyóse la causa,
acomodáronme las espaldas con ciento, y por añadidura tres precisos de
-Gurapas son galeras -respondió el galeote.
natural de Piedrahíta. Lo mesmo preguntó don Quijote al segundo, el cual no
-Éste, señor, va por canario; digo, por músico y cantor.
galeras?

-Antes, he yo oído decir -dijo don Quijote- que quien canta sus males
vida.
confesar en el tormento. A este pecador le dieron tormento y confesó su
confesado, le condenaron por seis años a galeras, amén de docientos azotes

-Yo daré veinte de muy buena gana -dijo don Quijote- por libraros desa
-Eso me parece -respondió el galeote- como quien tiene dineros en mitad del
barba blanca que le pasaba del pecho; el cual, oyéndose preguntar la causa
condenado le sirvió de lengua, y dijo:

vergüenza.
-Así es -replicó el galeote-; y la culpa por que le dieron esta pena es por
holgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni penas; pero no me
aprovechó nada este buen deseo para dejar de ir adonde no espero volver,

todas, que resultó de la burla crecer la parentela, tan intricadamente que
no hay diablo que la declare. Probóseme todo, faltó favor, no tuve dineros,
víame a pique de perder los tragaderos, sentenciáronme a galeras por seis

Tras todos éstos, venía un hombre de muy buen parecer, de edad de treinta
aquel solo más delitos que todos los otros juntos, y que era tan atrevido y
seguros dél, sino que temían que se les había de huir.
-¿Qué delitos puede tener -dijo don Quijote-, si no han merecido más pena
-Señor comisario -dijo entonces el galeote-, váyase poco a poco, y no
darnos, dénoslo ya, y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer saber

-¿Y cómo se intitula el libro? -preguntó don Quijote.
-¿Y está acabado? -preguntó don Quijote.
Lo que está escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta última

-Para servir a Dios y al rey, otra vez he estado cuatro años, y ya sé a qué
sabe el bizcocho y el corbacho -respondió Ginés-; y no me pesa mucho de ir
buen ingenio.
-Ya le he dicho, señor comisario -respondió Pasamonte-, que se vaya poco a
pobretes que aquí vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde Su

-De todo cuanto me habéis dicho, hermanos carísimos, he sacado en limpio
que, aunque os han castigado por vuestras culpas, las penas que vais a
teníades. Todo lo cual se me representa a mí ahora en la memoria de manera
desataros y dejaros ir en paz, que no faltarán otros que sirvan al rey en
y naturaleza hizo libres. Cuanto más, señores guardas -añadió don Quijote-,
que estos pobres no han cometido nada contra vosotros. Allá se lo haya cada
mansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo cumplís, algo que agradeceros;
mi brazo, harán que lo hagáis por fuerza.
ha salido a cabo de rato! ¡Los forzados del rey quiere que le dejemos, como
Váyase vuestra merced, señor, norabuena, su camino adelante, y enderécese
a pie a sus dardos, y arremetieron a don Quijote, que con mucho sosiego los
que se les ofrecía de alcanzar libertad, no la procuraran, procurando
romper la cadena donde venían ensartados. Fue la revuelta de manera que las
don Quijote, que los acometía, no hicieron cosa que fuese de provecho.
comisario caído, le quitó la espada y la escopeta, con la cual, apuntando
al uno y señalando al otro, sin disparalla jamás, no quedó guarda en todo
sierra, que estaba cerca.
haga.

despojado al comisario hasta dejarle en cueros, se le pusieron todos a la
digáis que su caballero, el de la Triste Figura, se le envía a encomendar,
quisiéredes a la buena ventura.

montazgo de la señora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemarías y
cosa que se podrá cumplir de noche y de día, huyendo o reposando, en paz o
en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto,
sobre don Quijote, que no se daba manos a cubrirse con la rodela; y el
despojos de la batalla, se fueron cada uno por su parte, con más cuidado de
que aún no había cesado la borrasca de las piedras, que le perseguían los
oídos; Rocinante, tendido junto a su amo, que también vino al suelo de otra
hecho.





caballeros andantes hay dos maravedís; y sepa que ya me parece que sus
ser con una condición: que jamás, en vida ni en muerte, has de decir a
hermanos y hermandades que hay en el mundo.
en Rocinante, si puede, o si no yo le ayudaré, y sígame, que el caletre me
dice que hemos menester ahora más los pies que las manos.
asno, se entraron por una parte de Sierra Morena, que allí junto estaba,
de la refriega de los galeotes se había escapado libre la despensa que
Así como don Quijote entró por aquellas montañas, se le alegró el corazón,
soledades y asperezas habían sucedido a caballeros andantes. Iba pensando
se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado -después que le pareció que
En esto, alzó los ojos y vio que su amo estaba parado, procurando con la

Y buscando más, halló un librillo de memoria, ricamente guarnecido. Éste le
pidió don Quijote, y mandóle que guardase el dinero y lo tomase para él.
Besóle las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su
descaminado debió de pasar por esta sierra, y, salteándole malandrines, le
-No puede ser eso -respondió Sancho-, porque si fueran ladrones, no se
dejaran aquí este dinero.
pueda ser; mas, espérate: veremos si en este librillo de memoria hay alguna
cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que

Pero si Amor es dios, es argumento
que nada ignora, y es razón muy buena




ni me viene del cielo esta rüina.

milagro es acertar la medicina.
-¿Qué hilo está aquí? -dijo don Quijote.
-Luego, ¿también -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?
-Lea más vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallará algo que nos

-¿Carta misiva, señor? -preguntó Sancho.
-En el principio no parece sino de amores -respondió don Quijote.
-Pues lea vuestra merced alto -dijo Sancho-, que gusto mucho destas cosas


Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes
volverán a tus oídos las nuevas de mi muerte que las razones de mis quejas.
que eres mujer. Quédate en paz, causadora de mi guerra, y haga el cielo que
Acabando de leer la carta, dijo don Quijote:

escarmenase, porque no se quedase nada por diligencia ni mal recado: tal
vuelos de la manta, el vomitar del brebaje, las bendiciones de las estacas,
informarse, no se curó de más que de pasar adelante, sin llevar otro camino
que aquel que Rocinante quería, que era por donde él podía caminar, siempre
aventura.
la barba negra y espesa, los cabellos muchos y rabultados, los pies
pasó con la ligereza que se ha dicho, todas estas menudencias miró y notó
porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas

-Así será -dijo el de la Triste Figura-, y yo estoy muy contento de que te
A lo que Sancho respondió:
-Harto mejor sería no buscalle, porque si le hallamos y acaso fuese el
sin hacer esta inútil diligencia, poseerlo yo con buena fe hasta que, por
otra vía menos curiosa y diligente, pareciera su verdadero señor; y quizá

y medio comida de perros y picada de grajos, una mula ensillada y
deshora, a su siniestra mano, parecieron una buena cantidad de cabras, y
que era un hombre anciano. Diole voces don Quijote, y rogóle que bajase
Díganme: ¿han topado por ahí a su dueño?

maletilla que no lejos deste lugar hallamos.

-También la hallé yo -respondió el cabrero-, mas nunca la quise alzar ni
hurto; que es el diablo sotil, y debajo de los pies se levanta allombre

las riendas y encaminó hacia el lugar donde le señalamos, dejándonos a
cuanto pan y queso en ella traía; y, con estraña ligereza, hecho esto, se
impuesta. Rogámosle que nos dijese quién era, mas nunca lo pudimos acabar
En cuanto lo que tocaba a la estancia de su habitación, dijo que no tenía
acabó su plática con un tan tierno llanto, que bien fuéramos de piedra los
que escuchado le habíamos, si en él no le acompañáramos, considerándole
que, puesto que éramos rústicos los que le escuchábamos, su gentileza era
mover pestaña gran rato, y otras veces cerrarlos, apretando los labios y
enarcando las cejas, fácilmente conocimos que algún accidente de locura le
había sobrevenido. Mas él nos dio a entender presto ser verdad lo que
que nos imposibilitó el seguille. Por esto conjeturamos que la locura le
hecho alguna mala obra, tan pesada cuanto lo mostraba el término a que le
puñadas; y cuando está en su seso, lo pide por amor de Dios, cortés y
comedidamente, y rinde por ello muchas gracias, y no con falta de lágrimas.
grado, le hemos de llevar a la villa de Almodóvar, que está de aquí ocho
leguas, y allí le curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos quién
mesmo que vistes pasar con tanta ligereza como desnudez -que ya le había
dicho don Quijote cómo había visto pasar aquel hombre saltando por la
sierra.
entendidas de cerca, cuanto más de lejos. Su traje era cual se ha pintado,
En llegando el mancebo a ellos, les saludó con una voz desentonada y
bronca, pero con mucha cortesía. Don Quijote le volvió las saludes con no
donaire, le fue a abrazar y le tuvo un buen espacio estrechamente entre sus

Dice la historia que era grandísima la atención con que don Quijote
agradezco las muestras y la cortesía que conmigo habéis usado; y quisiera
diligencia posible. Y, cuando vuestra desventura fuera de aquellas que
desgracias hallar quien se duela dellas. Y, si es que mi buen intento
cosa que en esta vida más habéis amado o amáis, que me digáis quién sois y
de caballería que recebí, aunque indigno y pecador, y por la profesión de
desgracia, si tiene remedio, ora ayudándoos a llorarla, como os lo he
prometido.
Figura, no hacía sino mirarle, y remirarle y tornarle a mirar de arriba
abajo; y, después que le hubo bien mirado, le dijo:
atontada, tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro, pues antes
siguiesen, como lo hicieron, y él los llevó a un verde pradecillo que a la
vuelta de una peña poco desviada de allí estaba. En llegando a él se tendió
en el suelo, encima de la yerba, y los demás hicieron lo mismo; y todo esto

-Si gustáis, señores, que os diga en breves razones la inmensidad de mis
que añadir otras de nuevo, y, mientras menos me preguntáredes, más presto

comenzó desta manera:
deben de haber llorado mis padres y sentido mi linaje, sin poderla aliviar
toda la gloria que yo acertara a desearme: tal es la hermosura de Luscinda,
que, cuando pasaran adelante, no podían tener otro fin que el de casarnos,
su casa, casi imitando en esto a los padres de aquella Tisbe tan decantada
la lengua más atrevida. ¡Ay cielos, y cuántos billetes le escribí! ¡Cuán
voluntad!
verla, determiné poner por obra y acabar en un punto lo que me pareció que
más convenía para salir con mi deseado y merecido premio; y fue el
querer honrarme con prendas suyas, pero que, siendo mi padre vivo, a él
hurto.
deseaba. Y, al tiempo que entré en un aposento donde estaba, le hallé con
una carta abierta en la mano, la cual, antes que yo le dijese palabra, me
Ricardo tiene de hacerte merced''.» Este duque Ricardo, como ya vosotros,
fuese compañero, no criado, de su hijo el mayor, y que él tomaba a cargo el
que mereces''. Añadió a éstas otras razones de padre consejero.
ser amistad, todos sus pensamientos me declaraba, especialmente uno
porque de otra manera era procurar lo imposible. Yo, obligado de su
don Fernando, como astuto y discreto, se receló y temió desto, por
parecerle que estaba yo obligado, en vez de buen criado, no tener
tenía, que el ausentarse por algunos meses; y que quería que el ausencia
obra con la brevedad posible, porque, en efeto, la ausencia hacía su
decir esto, según después se supo, había gozado a la labradora con título
amor, porque no puede pasar adelante del término que le puso naturaleza, el
cual término no le puso a lo que es verdadero amor...; quiero decir que,
así como don Fernando gozó a la labradora, se le aplacaron sus deseos y se
recibióle mi padre como quien era; vi yo luego a Luscinda, tornaron a
hablarnos. Viola en sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por él
finalmente, tan enamorado cual lo veréis en el discurso del cuento de mi
desventura. Y, para encenderle más el deseo, que a mí me celaba y al cielo
a solas descubría, quiso la fortuna que hallase un día un billete suyo
pidiéndome que la pidiese a su padre por esposa, tan discreto, tan honesto
demás mujeres del mundo estaban repartidas.
plática, aunque la trujese por los cabellos; cosa que despertaba en mí un
ella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a
de los dos gustaba mucho. Acaeció, pues, que, habiéndome pedido Luscinda un
el de Amadís de Gaula...»
confirmo por la más hermosa y más discreta mujer del mundo. Y quisiera yo,
señor, que vuestra merced le hubiera enviado junto con Amadís de Gaula al
bueno de Don Rugel de Grecia, que yo sé que gustara la señora Luscinda
quiera vuestra merced ser servido de venirse conmigo a mi aldea, que allí
le podré dar más de trecientos libros, que son el regalo de mi alma y el
sol dejar de calentar, ni humedecer en los de la luna. Así que, perdón y
mundo, ni quien me dé a entender otra cosa (y sería un majadero el que lo
como tenía de costumbre)-; y ésa es una muy gran malicia, o bellaquería,
Estábale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya había venido el
libros! Digo, pues, que, como ya Cardenio estaba loco y se oyó tratar de
cabrero, que le quiso defender, corrió el mesmo peligro. Y, después que los

merecerlo, acudió a tomar la venganza del cabrero, diciéndole que él tenía
locura; que, si esto supieran, hubieran estado sobre aviso para poderse
guardar. Respondió el cabrero que ya lo había dicho, y que si él no lo
había oído, que no era suya la culpa. Replicó Sancho Panza, y tornó a
hombre honrado.
sucedido.


Capítulo XXV. Que trata de las estrañas cosas que en Sierra Morena
la penitencia de Beltenebros


mala gana. Íbanse poco a poco entrando en lo más áspero de la montaña, y
Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comenzase la
sufrir tanto silencio, le dijo:
quisiera la suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempos de
viniera en gana, y con esto pasara mi mala ventura; que es recia cosa, y
y no hallar sino coces y manteamientos, ladrillazos y puñadas, y, con todo
su corazón, como si fuera mudo.
-Ya te entiendo, Sancho -respondió don Quijote-: tú mueres porque te alce

-Sea ansí -dijo Sancho-: hable yo ahora, que después Dios sabe lo que será;
las coces, y aun más de seis torniscones.
dijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebré la boca por donde tales
estaba sin juicio.

tengo particular afición por sus buenas partes; porque, fuera de haber sido
pan se lo coman. Si fueron amancebados, o no, a Dios habrán dado la cuenta.
De mis viñas vengo, no sé nada; no soy amigo de saber vidas ajenas; que el
-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué de necedades vas, Sancho,

cual, después de hallado, quizá le vendrá en voluntad de acabar lo que dejó
comenzado, no de su cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y de mis
que tengo de hacer en ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nombre
caballero.

-No -respondió el de la Triste Figura-, puesto que de tal manera podía
-¿En mi diligencia? -dijo Sancho.

-Sí -dijo don Quijote-, porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte,
presto se acabará mi pena y presto comenzará mi gloria. Y, porque no es
el mundo. Mal año y mal mes para don Belianís y para todos aquellos que
asimismo que, cuando algún pintor quiere salir famoso en su arte, procura
como también nos mostró Virgilio, en persona de Eneas, el valor de un hijo
ejemplo a los venideros hombres de sus virtudes. Desta mesma suerte, Amadís
por cierto, significativo y proprio para la vida que él de su voluntad
había escogido. Ansí que, me es a mí más fácil imitarle en esto que no en
hender gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratar

-En efecto -dijo Sancho-, ¿qué es lo que vuestra merced quiere hacer en
juntamente al valiente don Roldán, cuando halló en una fuente las señales
pesadumbre se volvió loco y arrancó los árboles, enturbió las aguas de las
o Rotolando (que todos estos tres nombres tenía), parte por parte en todas
las locuras que hizo, dijo y pensó, haré el bosquejo, como mejor pudiere,
desdeñado, o qué señales ha hallado que le den a entender que la señora
-Ahí esta el punto -respondió don Quijote- y ésa es la fineza de mi
del Toboso; que, como ya oíste decir a aquel pastor de marras, Ambrosio:
quien está ausente todos los males tiene y teme. Así que, Sancho amigo, no
fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha mi sandez y mi penitencia; y
sintiendo el mal que me aportares, por loco. Pero dime, Sancho, ¿traes bien
echar de ver la fineza de su temple.
mentira, y todo pastraña, o patraña, o como lo llamáremos. Porque quien
Mambrino, y que no salga de este error en más de cuatro días, ¿qué ha de
día me vea con mi mujer y hijos.
quimeras, necedades y desatinos, y que son todas hechas al revés? Y no
de encantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan y les vuelven
estima, todo el mundo me perseguirá por quitármele; pero, como ven que no
Llegaron, en estas pláticas, al pie de una alta montaña que, casi como
muchos árboles silvestres y algunas plantas y flores, que hacían el lugar
montaraces árboles, en testimonio y señal de la pena que mi asendereado
desdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos imaginados celos han
condición de aquella ingrata y bella, término y fin de toda humana
pena, norte de mis caminos, estrella de mi ventura, así el cielo te la dé
buena en cuanto acertares a pedirle, que consideres el lugar y el estado a
que tu ausencia me ha conducido, y que con buen término correspondas al que
bien en la memoria lo que aquí me verás hacer, para que lo cuentes y
Y, diciendo esto, se apeó de Rocinante, y en un momento le quitó el freno y
desalbardara, pues no había para qué, que a él no le tocaban las generales
cuando Dios quería. Y en verdad, señor Caballero de la Triste Figura, que
-Digo, Sancho -respondió don Quijote-, que sea como tú quisieres, que no me
parece mal tu designio; y digo que de aquí a tres días te partirás, porque
-Pues, ¿qué más tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto?
-¡Bien estás en el cuento! -respondió don Quijote-. Ahora me falta rasgar
las vestiduras, esparcir las armas y darme de calabazadas por estas peñas,
con otras cosas deste jaez que te han de admirar.
calabazadas; que a tal peña podrá llegar, y en tal punto, que con la
fingido y cosa contrahecha y de burla, se contentase, digo, con dárselas en

quiérote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de burlas,

vistas y por pasadas en cosa juzgada, y diré maravillas a mi señora; y
llamarle infierno, y aun peor, si hay otra cosa que lo sea.


yo una por una en el Toboso, y delante de mi señora Dulcinea, que yo le
diré tales cosas de las necedades y locuras, que todo es uno, que vuestra
merced ha hecho y queda haciendo, que la venga a poner más blanda que un

-Así es la verdad -dijo el de la Triste Figura-; pero, ¿qué haremos para

el papel. Mas ya me ha venido a la memoria dónde será bien, y aun más que
primer lugar que hallares, donde haya maestro de escuela de muchachos, o si
no, cualquiera sacristán te la trasladará; y no se la des a trasladar a

pollinos.
no pondrá dificultad en cumplilla. Y, en lo que toca a la carta de amores,
sé acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su vida ha visto
platónicos, sin estenderse a más que a un honesto mirar. Y aun esto tan de
cuando en cuando, que osaré jurar con verdad que en doce años que ha que la

universo.
encima del campanario del aldea a llamar unos zagales suyos que andaban en
burla y de todo hace mueca y donaire. Ahora digo, señor Caballero de la
le lleve el diablo. Y querría ya verme en camino, sólo por vella; que ha
muchos días que no la veo, y debe de estar ya trocada, porque gasta mucho
a vuestra merced una verdad, señor don Quijote: que hasta aquí he estado en
debía de ser alguna princesa de quien vuestra merced estaba enamorado, o
ganado y ganó en el tiempo que yo aún no era su escudero. Pero, bien
señora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan a hincar de rodillas delante
lino, o trillando en las eras, y ellos se corriesen de verla, y ella se

-Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho -dijo don Quijote-,
que eres muy grande hablador, y que, aunque de ingenio boto, muchas veces
soez, tan bajo y tan idiota como fulano, habiendo en esta casa tantos
maestros, tantos presentados y tantos teólogos, en quien vuestra merced
pudiera escoger como entre peras, y decir: "Éste quiero, aquéste no
''Vuestra merced, señor mío, está muy engañado, y piensa muy a lo antiguo
si piensa que yo he escogido mal en fulano, por idiota que le parece, pues,
alaban damas, debajo de un nombre que ellos a su albedrío les ponen, es
creer que la buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta; y en lo del
le iguala, y en la buena fama, pocas le llegan. Y para concluir con todo,
yo imagino que todo lo que digo es así, sin que sobre ni falte nada; y
principalidad, y ni la llega Elena, ni la alcanza Lucrecia, ni otra alguna
Y diga cada uno lo que quisiere; que si por esto fuere reprehendido de los

Soberana y alta señora:

mi afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podré sostenerme en

no haya cosa que no sepa.



a Rocinante, y aparéjese vuestra merced a echarme su bendición, que luego

me veas en cueros, y hacer una o dos docenas de locuras, que las haré en

sacar la buena respuesta del estómago a coces y a bofetones. Porque, ¿dónde

dejando esto aparte, ¿qué es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que

-A Dios, pues. Pero, ¿sabe vuestra merced qué temo? Que no tengo de acertar
-Toma bien las señas, que yo procuraré no apartarme destos contornos -dijo
por ver si te descubro cuando vuelvas. Cuanto más, que lo más acertado
será, para que no me yerres y te pierdas, que cortes algunas retamas de las
muchas que por aquí hay y las vayas poniendo de trecho a trecho, hasta

lágrimas de entrambos, se despidió dél. Y, subiendo sobre Rocinante, a
quien don Quijote encomendó mucho, y que mirase por él como por su propria
persona, se puso en camino del llano, esparciendo de trecho a trecho los
locuras. Mas no hubo andado cien pasos, cuando volvió y dijo:

de que podía jurar que su amo quedaba loco. Y así, le dejaremos ir su


Capítulo XXVI. Donde se prosiguen las finezas que de enamorado hizo don
había pensado, sin haberse jamás resuelto en ello. Y era que cuál sería
-Si Roldán fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, ¿qué
maravilla?, pues, al fin, era encantado y no le podía matar nadie si no era
metiéndole un alfiler de a blanca por la planta del pie, y él traía siempre
halló en la fontana y por las nuevas que le dio el pastor de que Angélica
había dormido más de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos
en compañía de un ermitaño, y allí se hartó de llorar y de encomendarse a
destos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana. Viva
dónde tengo de comenzar a imitaros. Mas ya sé que lo más que él hizo fue
En esto le vino al pensamiento cómo le haría, y fue que rasgó una gran tira
de las faldas de la camisa, que andaban colgando, y diole once ñudos, el
uno más gordo que los demás, y esto le sirvió de rosario el tiempo que allí
  tan altos, verdes y tantas,
  Mi dolor no os alborote,
  pues, por pagaros escote,
  del Toboso.


  por entre las duras peñas,
  halla el triste desventuras,
  aquí lloró don Quijote
  del Toboso.
No causó poca risa en los que hallaron los versos referidos el añadidura
don Quijote que si, en nombrando a Dulcinea, no decía también del Toboso,
conociera la madre que lo parió.
que le avino a Sancho Panza en su mandadería. Y fue que, en saliendo al
camino real, se puso en busca del Toboso, y otro día llegó a la venta donde
era fiambre.

Y conociéronle tan bien como aquellos que eran el cura y el barbero de su
donde y como su amo quedaba; y así, les respondió que su amo quedaba
rocín, o sobre eso, morena.
haciendo penitencia en la mitad desta montaña, muy a su sabor.
aventuras que le habían sucedido y cómo llevaba la carta a la señora
enamorado hasta los hígados.

llevaba a la señora Dulcinea del Toboso. Él dijo que iba escrita en un
seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le halló, ni le podía
él y no se le había dado, ni a él se le acordó de pedírsele.
rostro; y, tornándose a tentar todo el cuerpo muy apriesa, tornó a echar de
ver que no le hallaba; y, sin más ni más, se echó entrambos puños a las
media docena de puñadas en el rostro y en las narices, que se las bañó

-He perdido el libro de memoria -respondió Sancho-, donde venía carta para
daba mucha pena la pérdida de la carta de Dulcinea, porque él la sabía casi
de memoria, de la cual se podría trasladar donde y cuando quisiesen.
ya se ponía sobre un pie, y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo,
grandísimo rato:

se me acuerda; aunque en el principio decía: «Alta y sobajada señora».
en «Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura».
No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y

Decía esto Sancho con tanto reposo, limpiándose de cuando en cuando las
en voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querría yo saber
-Suélenles dar -respondió el cura- algún beneficio, simple o curado, o
alguna sacristanía, que les vale mucho de renta rentada, amén del pie de

de los caballeros andantes?

conciencia, que sea emperador y no arzobispo, porque le será más fácil, a
causa de que él es más valiente que estudiante.

Mas lo que ahora se ha de hacer es dar orden como sacar a vuestro amo de
aquella inútil penitencia que decís que queda haciendo; y, para pensar el
y, ansimismo, cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y, de
mejor que pudiese como escudero, y que así irían adonde don Quijote estaba,
don, el cual él no podría dejársele de otorgar, como valeroso caballero
derecho de aquel mal caballero; y que creyese, sin duda, que don Quijote
vendría en todo cuanto le pidiese por este término; y que desta manera le
otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia

luego la pusieron por obra. Pidiéronle a la ventera una saya y unas tocas,
cura le contó en breves razones la locura de don Quijote, y cómo convenía
de paño, llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho, todas
Despidiéronse de todos, y de la buena de Maritornes, que prometió de rezar
diciéndoselo al barbero, le rogó que trocasen trajes, pues era más justo
En esto, llegó Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la
las ramas para acertar el lugar donde había dejado a su señor; y, en
quien ellos eran, ni que los conocía; y que si le preguntase, como se lo
so pena de la su desgracia, que luego al momento se viniese a ver con ella,
lo de ser arzobispo no había de qué temer.
mucho la intención que tenían de aconsejar a su señor fuese emperador y no

calor, y el día que allí llegaron, era de los del mes de agosto, que por
no era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase. Porque, aunque
suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces
   ¿Quién menoscaba mis bienes?
   Amor.
   Y ¿quién mi gloria repugna?
   De ese modo, yo recelo
   De ese modo, no es cordura
   querer curar la pasión
moviesen, la cual llegó de nuevo a sus oídos, cantando este soneto:
Soneto
   tu apariencia quedándose en el suelo,
   subiste alegre a las impíreas salas,
   de buenas obras que, a la fin, son malas.
   con que destruye a la intención sincera;
El canto se acabó con un profundo suspiro, y los dos, con atención,
anduvieron mucho, cuando, al volver de una punta de una peña, vieron a un
desgracia, pues por las señas le había conocido), se llegó a él, y con
viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas soledades
hablado en su negocio como en cosa sabida -porque las razones que el cura
-Bien veo yo, señores, quienquiera que seáis, que el cielo, que tiene
tener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor sería, por de
ningún juicio. Y no sería maravilla que así fuese, porque a mí se me
vengo a quedar como piedra, falto de todo buen sentido y conocimiento; y
señales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente me
cuantos oírla quieren; porque, viendo los cuerdos cuál es la causa, no se
maravillarán de los efetos, y si no me dieren remedio, a lo menos no me
que otros han venido, antes que paséis adelante en vuestras discretas
persuasiones, os ruego que escuchéis el cuento, que no le tiene, de mis
desventuras; porque quizá, después de entendido, ahorraréis del trabajo que
su daño, le rogaron se la contase, ofreciéndole de no hacer otra cosa de la
ocasión del maestro Elisabat y puntualidad de don Quijote en guardar el
Gaula, dijo Cardenio que le tenía bien en la memoria, y que decía desta
«Luscinda a Cardenio
estime; y así, si quisiéredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la
quiere bien, el cual, sin forzar mi voluntad, cumplirá la que será justo
por una de las más discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y este
efetuase. Díjele yo a don Fernando en lo que reparaba el padre de Luscinda,
hice? ¿Qué palabras te dije, o qué consejos te di, que no fuesen todos
encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? Mas, ¿de qué me quejo?,
inútiles y sin provecho, y añudemos el roto hilo de mi desdichada historia.
de enviarme a su hermano mayor, con ocasión de pedirle unos dineros para
imaginarla? No, por cierto; antes, con grandísimo gusto, me ofrecí a partir
»Quedé admirado deste nuevo accidente, hasta allí jamás en ella visto,
engrandecer yo mi ventura, por habérmela dado el cielo por señora:
nuestros vecinos y conocidos, y a lo que más se entendía mi desenvoltura
»En fin, yo me partí triste y pensativo, llena el alma de imaginaciones y
me puso en condición de no obedecerle, por parecerme imposible sustentar
con la tristeza que os he contado; pero, con todo esto, obedecí, como buen
una carta, que me dio, que en el sobrescrito conocí ser de Luscinda, porque
grande debía de ser la que la había movido a escribirme estando ausente,
que acaso, pasando por una calle de la ciudad a la hora de medio día, una
dado. Y luego, sin aguardar respuesta mía, se quitó de la ventana; aunque
asimesmo de las lágrimas de aquella hermosa señora, determiné de no fiarme

gente de casa. Cual yo quedo, imaginaldo; si os cumple venir, veldo; y si
plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición
de juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe que promete.
pusieron alas, pues, casi como en vuelo, otro día me puse en mi lugar, al
punto y hora que convenía para ir a hablar a Luscinda. Entré secreto, y
carta; y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena que hallé a
estoy vestida; ya me están aguardando en la sala don Fernando el traidor y
mi padre el codicioso, con otros testigos, que antes lo serán de mi muerte
daga llevo escondida que podrá estorbar más determinadas fuerzas, dando fin
tengo''. Yo le respondí turbado y apriesa, temeroso no me faltase lugar
suceder pudiese en aquel caso, me animé lo más que pude y entré en su casa.

sino los criados de casa. De allí a un poco, salió de una recámara
más resplandor a los ojos ofrecían. ¡Oh memoria, enemiga mortal de mi
y representes lo que entonces hizo, para que, movido de tan manifiesto
agravio, procure, ya que no la venganza, a lo menos perder la vida?» No os
cura de la perroquia, y, tomando a los dos por la mano para hacer lo que en
Fernando, que está presente, por vuestro legítimo esposo, como lo manda la
tapices, y con atentísimos oídos y alma turbada me puse a escuchar lo que
Luscinda respondía, esperando de su respuesta la sentencia de mi muerte o
fin de tus deseos, porque Luscinda es mi esposa y yo soy su marido''. ¡Ah,
hacer lo que no hice! ¡Ahora que dejé robar mi cara prenda, maldigo al
redundase, oigo que dijo con voz desmayada y flaca: ''Sí quiero''; y lo
mano sobre el corazón, cayó desmayada en los brazos de su madre. Resta
»Alborotáronse todos con el desmayo de Luscinda, y, desabrochándole su
mano en la mejilla, con muestras de hombre muy pensativo, sin acudir a los
haya, me debe tener guardado, ordenó que en aquel punto me sobrase el
venganza de mis mayores enemigos (que, por estar tan sin pensamiento mío,
fuga destas maldiciones y vituperios, la desculpaba, diciendo que no era
en otra parte tenía la voluntad: cosa que redundaba tan en perjuicio de su
yo era su esposo, vieran ellos que no había hecho en escogerme tan mala
pudieran ellos mesmos acertar a desear, si con razón midiesen su deseo,
otro mejor que yo para esposo de su hija; y que bien pudiera ella, antes de
Dijéronme que hacia esta parte. Luego me encaminé a ella, con intención de
acabar aquí la vida, y, en entrando por estas asperezas, del cansancio y de
tan inútil carga como en mí llevaba. Yo quedé a pie, rendido de la
dijeron de la manera que me habían hallado, y cómo estaba diciendo tantos
ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y cuando en mí
común habitación es en el hueco de un alcornoque, capaz de cubrir este
miserable cuerpo. Los vaqueros y cabreros que andan por estas montañas,
tomarlo. Otras veces me dicen ellos, cuando me encuentran con juicio, que
servido de conducirle a su último fin, o de ponerle en mi memoria, para que
no me acuerde de la hermosura y de la traición de Luscinda y del agravio de
Ésta es, ¡oh señores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es
tal, que pueda celebrarse con menos sentimientos que los que en mí habéis
recebir no la quiere. Yo no quiero salud sin Luscinda; y, pues ella gustó
males, porque aun pienso que no se han de acabar con la muerte.


honrosa determinación como fue el querer resucitar y volver al mundo la ya
perdida y casi muerta orden de la andante caballería, gozamos ahora, en
hilo, cuenta que, así como el cura comenzó a prevenirse para consolar a
-¡Ay Dios! ¿Si será posible que he ya hallado lugar que pueda servir de
miente. ¡Ay, desdichada, y cuán más agradable compañía harán estos riscos y
mi desgracia al cielo, que no la de ningún hombre humano, pues no hay
ninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas, alivio
buscar el dueño, y no hubieron andado veinte pasos, cuando detrás de un
del arroyo se habían nacido. Suspendióles la blancura y belleza de los
el arado y los bueyes, como mostraba el hábito de su dueño; y así, viendo
que no habían sido sentidos, el cura, que iba delante, hizo señas a los
otros dos que se agazapasen o escondiesen detrás de unos pedazos de peña
ceñido al cuerpo con una toalla blanca. Traía, ansimesmo, unos calzones y
blanco alabastro parecía. Acabóse de lavar los hermosos pies, y luego, con
-Ésta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.
sol tenerles envidia. Con esto conocieron que el que parecía labrador era
eran los pies, ninguna otra cosa de su cuerpo se parecía: tales y tantos
pedazos de apretada nieve; todo lo cual, en más admiración y en más deseo
de saber quién era ponía a los tres que la miraban.
ponerse en pie, la hermosa moza alzó la cabeza, y, apartándose los cabellos
apenas los hubo visto, cuando se levantó en pie, y, sin aguardar a calzarse
que junto a sí tenía, y quiso ponerse en huida, llena de turbación y
sobresalto; mas no hubo dado seis pasos cuando, no pudiendo sufrir los
delicados pies la aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo. Lo cual
visto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:
huida, porque ni vuestros pies lo podrán sufrir ni nosotros consentir.
A todo esto, ella no respondía palabra, atónita y confusa. Llegaron, pues,
señales claras que no deben de ser de poco momento las causas que han
dar remedio a vuestros males, a lo menos para darles consejo, pues ningún
dijo:

-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la
lengua, en balde sería fingir yo de nuevo ahora lo que, si se me creyese,
causar, al par de la compasión, la pesadumbre, porque no habéis de hallar
lengua, con voz tan suave, que no menos les admiró su discreción que su
hermosura. Y, tornándole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para
-«En esta Andalucía hay un lugar de quien toma título un duque, que le hace
no sé yo de qué sea heredero, sino de las traiciones de Vellido y de los
linaje, pero tan ricos que si los bienes de su naturaleza igualaran a los
de su fortuna, ni ellos tuvieran más que desear ni yo temiera verme en la
tuvieron ellos en no haber nacido ilustres. Bien es verdad que no son tan
bajos que puedan afrentarse de su estado, ni tan altos que a mí me quiten
la imaginación que tengo de que de su humildad viene mi desgracia. Ellos,
en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante,
midiéndolos con el cielo, todos sus deseos; de los cuales, por ser ellos
tan buenos, los míos no salían un punto. Y del mismo modo que yo era señora
buenamente no acertaré a encarecerlo. Los ratos que del día me quedaban,
ejercicios dejaba, me acogía al entretenimiento de leer algún libro devoto,
»Ésta, pues, era la vida que yo tenía en casa de mis padres, la cual, si
de aquel buen estado que he dicho al infelice en que ahora me hallo. Es,
pues, el caso que, pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un
encerramiento tal que al de un monesterio pudiera compararse, sin ser
vista, a mi parecer, de otra persona alguna que de los criados de casa,
porque los días que iba a misa era tan de mañana, y tan acompañada de mi
madre y de otras criadas, y yo tan cubierta y recatada que apenas vían mis
amor, o los de la ociosidad, por mejor decir, a quien los de lince no
éste es el nombre del hijo menor del duque que os he contado».
Mas, por acabar presto con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas,
quiero pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo para
dádivas y mercedes a mis parientes. Los días eran todos de fiesta y de
juramentos. Todo lo cual no sólo no me ablandaba, pero me endurecía de
papeles mis alabanzas: que en esto, por feas que seamos las mujeres, me
Fernando, porque ya a él no se le daba nada de que todo el mundo la
de su mucha hacienda y de mi buena fama. Con estos ciertos prometimientos,
ser causa de avivar más su lascivo apetito, que este nombre quiero dar a la
más guardas para guardarme; y esta nueva o sospecha fue causa para que
con sola la compañía de una doncella que me servía, teniendo bien cerradas
menos que buena sus lágrimas y suspiros.
mis perdidos espíritus, y con más ánimo del que pensé que pudiera tener, le
dije: ''Si como estoy, señor, en tus brazos, estuviera entre los de un león
que fuera en perjuicio de mi honestidad, así fuera posible hacella o
decilla como es posible dejar de haber sido lo que fue. Así que, si tú
ningún efecto tus fuerzas, ni han de tener valor tus riquezas, ni tus
me dieran por esposo, a su voluntad se ajustara la mía, y mi voluntad de la
Cuando Cardenio le oyó decir que se llamaba Dorotea, tornó de nuevo a sus
quiso interromper el cuento, por ver en qué venía a parar lo que él ya casi
sabía; sólo dijo:
traje, y rogóle que si alguna cosa de su hacienda sabía, se la dijese
tenía para sufrir cualquier desastre que le sobreviniese, segura de que, a
si fuera verdad lo que imagino; y hasta ahora no se pierde coyuntura, ni a
tomando don Fernando una imagen que en aquel aposento estaba, la puso por
acabase de decirlas, le dije que mirase bien lo que hacía y que considerase
vasalla suya; que no le cegase mi hermosura, tal cual era, pues no era
acuerdo, pero no fueron parte para que él dejase de seguir su intento, bien
dije a mí mesma: ''Sí, que no seré yo la primera que por vía de matrimonio
caballero entró en mi aposento sin consentimiento mío?''
»Todas estas demandas y respuestas revolví yo en un instante en la
dejé de serlo y él acabó de ser traidor y fementido.
»El día que sucedió a la noche de mi desgracia se venía aun no tan apriesa
aquello que el apetito pide, el mayor gusto que puede venir es apartarse de
siguiente, ni yo pude verle en la calle ni en la iglesia en más de un mes;
acabaron los honrados discursos, y adonde se perdió la paciencia y salieron
a plaza mis secretos pensamientos. Y esto fue porque, de allí a pocos días,
se dijo en el lugar como en una ciudad allí cerca se había casado don
casamiento. Díjose que se llamaba Luscinda, con otras cosas que en sus
pensar de poner aquella mesma noche por obra lo que puse: que fue ponerme
desventura, y le rogué me acompañase hasta la ciudad donde entendí que mi
en una almohada de lienzo un vestido de mujer, y algunas joyas y dineros,
por lo que podía suceder. Y en el silencio de aquella noche, sin dar cuenta
a mi traidora doncella, salí de mi casa, acompañada de mi criado y de
»Llegué en dos días y medio donde quería, y, en entrando por la ciudad,
la pregunta me respondió más de lo que yo quisiera oír. Díjome la casa y
declaraba que ella no podía ser esposa de don Fernando, porque lo era de
contenía el papel, que daba a entender que ella había tenido intención de
se hallaron presentes no se lo estorbaran. Dijeron más: que luego se
»Esto todo era público y notorio en toda la ciudad, y todos hablaban dello;
y más hablaron cuando supieron que Luscinda había faltado de casa de sus
supe puso en bando mis esperanzas, y tuve por mejor no haber hallado a don
Fernando, que no hallarle casado, pareciéndome que aún no estaba del todo
era cristiano y que estaba más obligado a su alma que a los respetos
»Estando, pues, en la ciudad, sin saber qué hacerme, pues a don Fernando no
que traía; y oí decir que se decía que me había sacado de casa de mis
criado, que ya comenzaba a dar muestras de titubear en la fe que de
desta montaña, con el miedo de no ser hallados. Pero, como suele decirse
temor de Dios ni respeto mío, me requirió de amores; y, viendo que yo con
feas y justas palabras respondía a las desvergüenzas de sus propósitos,
derrumbadero, donde le dejé, ni sé si muerto o si vivo; y luego, con más
ganadero que me llevó por su criado a un lugar que está en las entrañas
estar siempre en el campo por encubrir estos cabellos que ahora, tan si
fue y ha sido de ningún provecho, pues mi amo vino en conocimiento de que
Digo, pues, que me torné a emboscar, y a buscar donde sin impedimento
alguno pudiese con suspiros y lágrimas rogar al cielo se duela de mi
desventura y me dé industria y favor para salir della, o para dejar la vida
lágrimas que de mis ojos salían, tenían ocasión bastante para mostrarse en

que escuchado la habían tanta lástima como admiración de su desgracia; y,
mano Cardenio, diciendo:
-En fin, señora, que tú eres la hermosa Dorotea, la hija única del rico
-Soy -respondió Cardenio- aquel sin ventura que, según vos, señora, habéis
dicho, Luscinda dijo que era su esposa. Soy el desdichado Cardenio, a quien
traído a que me veáis cual me veis: roto, desnudo, falto de todo humano
consuelo y, lo que es peor de todo, falto de juicio, pues no le tengo sino
cuando al cielo se le antoja dármele por algún breve espacio. Yo, Teodora,
soy el que me hallé presente a las sinrazones de don Fernando, y el que
que le fue hallado en el pecho, porque no tuvo el alma sufrimiento para ver
muy remota esperanza, ni fundado en desvariadas imaginaciones, suplícoos,
veros en poder de don Fernando, y que, cuando con razones no le pudiere

entrambos, y aprobó el buen discurso de Cardenio, y, sobre todo, les rogó,
aconsejó y persuadió que se fuesen con él a su aldea, donde se podrían
voluntad que el cura a todo aquello que fuese bueno para servirles.
Contó asimesmo con brevedad la causa que allí los había traído, con la

que, por no haberlos hallado en el lugar donde los dejó, los llamaba a
hambre, y suspirando por su señora Dulcinea; y que, puesto que le había
había de hacer para sacarle de allí.
El licenciado le respondió que no tuviese pena, que ellos le sacarían de
para llevar adelante su intento, porque ella había leído muchos libros de
que, sin duda, la buena suerte se muestra en favor nuestro, pues, tan sin

Pero el que más se admiró fue Sancho Panza, por parecerle -como era así
y así, preguntó al cura con grande ahínco le dijese quién era aquella tan
-Esta hermosa señora -respondió el cura-, Sancho hermano, es, como quien no
dice nada, es la heredera por línea recta de varón del gran reino de

gana de ser arzobispo, que es lo que yo temo, que vuestra merced le
-Llámase -respondió el cura- la princesa Micomicona, porque, llamándose su
-No hay duda en eso -respondió Sancho-, que yo he visto a muchos tomar el
apellido y alcurnia del lugar donde nacieron, llamándose Pedro de Alcalá,
Con lo que quedó tan contento Sancho cuanto el cura admirado de su
venir a ser emperador.

había acomodado al rostro la barba de la cola de buey, y dijeron a Sancho
azote a su palafrén, siguiéndole el bien barbado barbero. Y, en llegando
vuestra bondad y cortesía me otorgue un don, el cual redundará en honra y
más cosa de vuestra facienda, fasta que os levantéis de tierra.

Y, estando en esto, se llegó Sancho Panza al oído de su señor y muy pasito

-Sea quien fuere -respondió don Quijote-, que yo haré lo que soy obligado y

-La vuestra gran fermosura se levante, que yo le otorgo el don que pedirme
entremeter en otra aventura ni demanda alguna hasta darme venganza de un
traidor que, contra todo derecho divino y humano, me tiene usurpado mi
-Digo que así lo otorgo -respondió don Quijote-, y así podéis, señora,
nuevos bríos y fuerzas vuestra desmayada esperanza; que, con el ayuda de
consintió; antes, la hizo levantar y la abrazó con mucha cortesía y
señor; el cual, viéndose armado, dijo:
sin conseguir su buena intención; y, viendo que ya el don estaba concedido
y con la diligencia que don Quijote se alistaba para ir a cumplirle, se
con gusto, por parecerle que ya su señor estaba puesto en camino, y muy a
daba pesadumbre el pensar que aquel reino era en tierra de negros, y que la
treinta o diez mil vasallos en dácame esas pajas! Par Dios que los he de


mirara. Hecho esto, puesto ya que los otros habían pasado adelante en tanto
que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie. En efeto, ellos se
Quijote y sus camaradas, el cura se le puso a mirar muy de espacio, dando
señales de que le iba reconociendo; y, al cabo de haberle una buena pieza
Y, diciendo esto, tenía abrazado por la rodilla de la pierna izquierda a
espantado de verle, y hizo grande fuerza por apearse; mas el cura no lo
grandeza a caballo, pues estando a caballo acaba las mayores fazañas y
sacerdote, bastaráme subir en las ancas de una destas mulas destos señores
que con vuestra merced caminan, si no lo han por enojo. Y aun haré cuenta
-Aún no caía yo en tanto, mi señor licenciado -respondió don Quijote-; y yo
sé que mi señora la princesa será servida, por mi amor, de mandar a su
escudero dé a vuestra merced la silla de su mula, que él podrá acomodarse
Y, apeándose en un punto, convidó al cura con la silla, y él la tomó sin
la mula, que, en efeto, era de alquiler, que para decir que era mala esto
muelas. Don Quijote, como vio todo aquel mazo de barbas, sin quijadas y sin

dando aún voces todavía, y de un golpe, llegándole la cabeza a su pecho, se
ensalmo apropiado para pegar barbas, como lo verían; y, cuando se las tuvo
antes, de que se admiró don Quijote sobremanera, y rogó al cura que cuando
las barbas se quitasen había de quedar la carne llagada y maltrecha, y que,

el cura, y los tres a pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijote
-Vuestra grandeza, señora mía, guíe por donde más gusto le diere.


-¿Hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría? ¿Es, por ventura, hacia
que yo partí dél, y en verdad que nunca tuve buen tiempo, y, con todo eso,

enemigo de todo género de adulación; y, aunque ésta no lo sea, todavía
en vuestro servicio hasta perder la vida; y así, dejando esto para su
merced, señor don Quijote, que yo y maese Nicolás, nuestro amigo y nuestro
muchos años que pasó a Indias me había enviado, y no tan pocos que no pasan
miel; quiso defraudar la justicia, ir contra su rey y señor natural, pues
fue contra sus justos mandamientos. Quiso, digo, quitar a las galeras sus
pies, poner en alboroto a la Santa Hermandad, que había muchos años que
reposaba; quiso, finalmente, hacer un hecho por donde se pierda su alma y
no se gane su cuerpo.

a nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia en que se había


encuentran por los caminos van de aquella manera, o están en aquella
topé un rosario y sarta de gente mohína y desdichada, y hice con ellos lo
largamente se contiene.
Panza, no quiso ser para menos, y, viéndole tan enojado, le dijo:
la lengua, antes que haber dicho palabra que en despecho de vuestra merced
ya en mi pecho se había levantado, y iré quieto y pacífico hasta tanto que
os cumpla el don prometido; pero, en pago deste buen deseo, os suplico me

-Eso haré yo de gana -respondió Dorotea-, si es que no os enfadan oír
lástimas y desgracias.
A lo que respondió Dorotea:
No hubo ella dicho esto, cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al
-«Primeramente, quiero que vuestras mercedes sepan, señores míos, que a mí

puesto; pero él acudió al remedio, porque entendió en lo que reparaba, y
-No es maravilla, señora mía, que la vuestra grandeza se turbe y empache
nombres no se les acuerda, como han hecho con vuestra gran señoría, que se
no será menester apuntarme nada, que yo saldré a buen puerto con mi
verdadera historia. «La cual es que el rey mi padre, que se llama Tinacrio
el Sabidor, fue muy docto en esto que llaman el arte mágica, y alcanzó por
primero que él, y que de allí a poco tiempo él también había de pasar desta
mira al revés, como si fuese bizco, y esto lo hace él de maligno y por
lo había de quitar todo, sin dejarme una pequeña aldea donde me recogiese;
voluntad de hacer tan desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad,
porque jamás me ha pasado por el pensamiento casarme con aquel gigante,
pero ni con otro alguno, por grande y desaforado que fuese. Dijo también mi
camino de las Españas, donde hallaría el remedio de mis males hallando a un
caballero andante, cuya fama en este tiempo se estendería por todo este
izquierdo, o por allí junto, había de tener un lunar pardo con ciertos
caballero que aquel sabio rey dejó profetizado.
-No hay para qué desnudarse -dijo Sancho-, que yo sé que tiene vuestra
basta que haya lunar, y esté donde estuviere, pues todo es una mesma carne;
y, sin duda, acertó mi buen padre en todo, y yo he acertado en encomendarme
del rostro vienen con las de la buena fama que este caballero tiene no sólo
Osuna, cuando oí decir tantas hazañas suyas, que luego me dio el alma que


-Y esto lleva camino -dijo el cura-, y prosiga vuestra majestad adelante.
-No hay que proseguir -respondió Dorotea-, sino que, finalmente, mi suerte
llevare, que no será a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando de
la Fosca Vista, para que le mate y me restituya lo que tan contra razón me
dicho y escrito en letras caldeas, o griegas, que yo no las sé leer, que si
su legítima esposa, y le diese la posesión de mi reino, junto con la de mi
persona.
-¡Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el
Y, diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandísimo
haciéndola detener, se hincó de rodillas ante ella, suplicándole le diese
las manos para besárselas, en señal que la recibía por su reina y señora.
hacerle gran señor en su reino, cuando el cielo le hiciese tanto bien que
se lo dejase cobrar y gozar. Agradecióselo Sancho con tales palabras que
que de cuanta gente de acompañamiento saqué de mi reino no me ha quedado
tierra, como por milagro; y así, es todo milagro y misterio el discurso de
no tan acertada como debiera, echad la culpa a lo que el señor licenciado
extraordinarios quitan la memoria al que los padece.
llevó la mía.

Esto dijo entre dientes, y prosiguió diciendo:
talante os viniere; porque, mientras que yo tuviere ocupada la memoria y
cabal juicio. Pues, ¿cómo es posible que pone vuestra merced en duda el
ofrece? ¿Es, por dicha, más hermosa mi señora Dulcinea? No, por cierto, ni
merced se anda a pedir cotufas en el golfo. Cásese, cásese luego,
vobis, vobis, y, en siendo rey, hágame marqués o adelantado, y luego,

gañán, faquín, belitre, que si no fuese por el valor que ella infunde en mi
cosa pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando a mi
sois desagradecido: que os veis levantado del polvo de la tierra a ser
gran princesa, claro está que no será el reino suyo; y, no siéndolo, ¿qué
merced una por una con esta reina, ahora que la tenemos aquí como llovida
de haber habido en el mundo que hayan sido amancebados. En lo de la
acabas de traerme ahora un recado de su parte?

me viene a la lengua.

-Ahora bien -respondió Sancho-, Dios está en el cielo, que ve las trampas,
señor, y pedilde perdón, y de aquí adelante andad más atentado en vuestras
de faltar un estado donde viváis como un príncipe.
-Después que veniste, no he tenido lugar ni espacio para preguntarte muchas
cosas de particularidad acerca de la embajada que llevaste y de la
respuesta que trujiste; y ahora, pues la fortuna nos ha concedido tiempo y

-Dígolo -respondió- porque estos palos de agora más fueron por la pendencia
mi señora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en
En tanto que los dos iban en estas pláticas, dijo el cura a Dorotea que
eran las provincias ni puertos de mar, y que así había dicho a tiento que
-Yo lo entendí así -dijo el cura-, y por eso acudí luego a decir lo que
dije, con que se acomodó todo. Pero, ¿no es cosa estraña ver con cuánta
facilidad cree este desventurado hidalgo todas estas invenciones y

-Pues otra cosa hay en ello -dijo el cura-: que fuera de las simplicidades
claro y apacible en todo. De manera que, como no le toquen en sus
entendimiento.
cuándo hallaste a Dulcinea? ¿Qué hacía? ¿Qué le dijiste? ¿Qué te respondió?
por no quitármele.

-Así es como tú dices -dijo don Quijote-, porque el librillo de memoria
cuando vuestra merced me la leyó, de manera que se la dije a un sacristán,
todos los días de su vida, aunque había leído muchas cartas de descomunión,
la muerte, el Caballero de la Triste Figura. Y, en medio destas dos cosas,

Capítulo XXXI. De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don Quijote
hallaste ensartando perlas, o bordando alguna empresa con oro de cañutillo


meneo de una buena parte de trigo que tenía en la criba, y díjome: ''Poned,
menester, ¿qué coloquios pasó contigo? ¿Qué te preguntó de mí? Y tú, ¿qué

maldiciendo su fortuna.
antes la bendigo y bendeciré todos los días de mi vida, por haberme hecho
-Medíme en esta manera -respondió Sancho-: que, llegándole a ayudar a poner
debía de ser que ella, con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo
correosa.
-No sería eso -respondió don Quijote-, sino que tú debías de estar
huele aquella rosa entre espinas, aquel lirio del campo, aquel ámbar

-Todo puede ser -respondió Sancho-, que muchas veces sale de mí aquel olor
enviallo al molino. ¿Qué hizo cuando leyó la carta?
-La carta -dijo Sancho- no la leyó, porque dijo que no sabía leer ni
y que bastaba lo que yo le había dicho de palabra acerca del amor que
-Todo va bien hasta agora -dijo don Quijote-. Pero dime: ¿qué joya fue la
escuderos, doncellas o enanos que les llevan nuevas, de sus damas a ellos,
a ellas de sus andantes, alguna rica joya en albricias, en agradecimiento
-Bien puede eso ser así, y yo la tengo por buena usanza; pero eso debió de
las bardas de un corral, cuando della me despedí; y aun, por más señas, era
el queso ovejuno.

buenas son mangas después de Pascua: yo la veré, y se satisfará todo.
veniste por los aires, pues poco más de tres días has tardado en ir y venir
desde aquí al Toboso, habiendo de aquí allá más de treinta leguas; por lo
cual me doy a entender que aquel sabio nigromante que tiene cuenta con mis
fuese por esto, no se podrían socorrer en sus peligros los caballeros
andantes unos a otros, como se socorren a cada paso. Que acaece estar uno
a punto de muerte, y cuando no os me cato, asoma por acullá, encima de una
noche se halla en su posada, cenando muy a su sabor; y suele haber de la
valerosos caballeros. Así que, amigo Sancho, no se me hace dificultoso
Toboso, pues, como tengo dicho, algún sabio amigo te debió de llevar en

-Y ¡cómo si llevaba azogue! -dijo don Quijote-, y aun una legión de
demonios, que es gente que camina y hace caminar, sin cansarse, todo
que debo yo de hacer ahora cerca de lo que mi señora me manda que la vaya a
por otra, me incita y llama la prometida fe y la gloria que he de alcanzar
pondré a la princesa pacíficamente en su estado, y al punto daré la vuelta

dejar pasar y perder un tan rico y tan principal casamiento como éste,
donde le dan en dote un reino, que a buena verdad que he oído decir que
mano que buitre volando, porque quien bien tiene y mal escoge, por bien que
case es porque sea luego rey, en matando al gigante, y tenga cómodo para
entrar en la batalla, que, saliendo vencedor della, ya que no me case, me
y, en dándomela, ¿a quién quieres tú que la dé sino a ti?
mis negros vasallos y hacer dellos lo que ya he dicho. Y vuestra merced no
de ser de mucha honra y de mucho provecho.
tomar tu consejo en cuanto el ir antes con la princesa que a ver a
Dulcinea. Y avísote que no digas nada a nadie, ni a los que con nosotros
obediencia, ¿cómo se pueden encubrir los pensamientos de entrambos?
muchos caballeros andantes que la sirvan, sin que se estiendan más sus
premio de sus muchos y buenos deseos, sino que ella se contente de
acetarlos por sus caballeros.
-Con esa manera de amor -dijo Sancho- he oído yo predicar que se ha de amar
de pena. Aunque yo le querría amar y servir por lo que pudiese.


En esto, les dio voces maese Nicolás que esperasen un poco, que querían
detenerse a beber en una fontecilla que allí estaba. Detúvose don Quijote,
era una labradora del Toboso, no la había visto en toda su vida.
traían.
estaban y dijo:

hacen por los insolentes y malos hombres que en él viven, sepan vuestras
unas voces muy lastimosas, como de persona afligida y menesterosa; acudí
luego, llevado de mi obligación, hacia la parte donde me pareció que las
del medio cuerpo arriba, y estábale abriendo a azotes con las riendas de
una yegua un villano, que después supe que era amo suyo; y, así como yo le
vi, le pregunté la causa de tan atroz vapulamiento; respondió el zafio que
más de ladrón que de simple; a lo cual este niño dijo: ''Señor, no me azota
sino porque le pido mi salario''. El amo replicó no sé qué arengas y
llevaría consigo y le pagaría un real sobre otro, y aun sahumados. ¿No es
verdad todo esto, hijo Andrés? ¿No notaste con cuánto imperio se lo mandé,


-¿Cómo al revés? -replicó don Quijote-; luego, ¿no te pagó el villano?
me dio de nuevo tantos azotes que quedé hecho un San Bartolomé desollado;
y, a cada azote que me daba, me decía un donaire y chufeta acerca de hacer
que decía. En efeto: él me paró tal, que hasta ahora he estado curándome en
tiene vuestra merced la culpa, porque si se fuera su camino adelante y no
pudo vengar en vuestra merced, cuando se vio solo descargó sobre mí el
nublado, de modo que me parece que no seré más hombre en toda mi vida.
-El daño estuvo -dijo don Quijote- en irme yo de allí; que no me había de
si no te pagaba, que había de ir a buscarle, y que le había de hallar,
-Así es la verdad -dijo Andrés-, pero no aprovechó nada.


Rocinante, que estaba paciendo en tanto que ellos comían.

ir a buscar al villano y castigalle de tan mal término, y hacer pagado a
Andrés hasta el último maravedí, a despecho y pesar de cuantos villanos
hubiese en el mundo. A lo que ella respondió que advirtiese que no podía,
pecho hasta la vuelta de su reino.
paciencia hasta la vuelta, como vos, señora, decís; que yo le torno a jurar
algo que coma y lleve, y quédese con Dios su merced y todos los caballeros
al mozo, le dijo:
-Esta parte de queso y pan que os doy -respondió Sancho-, que Dios sabe si
me ha de hacer falta o no; porque os hago saber, amigo, que los escuderos
aunque vea que me hacen pedazos, no me socorra ni ayude, sino déjeme con mi


Capítulo XXXII. Que trata de lo que sucedió en la venta a toda la cuadrilla
Acabóse la buena comida, ensillaron luego, y, sin que les sucediese cosa
digna de contar, llegaron otro día a la venta, espanto y asombro de Sancho
falto de juicio.

suelos, que es vergüenza; digo, el peine, que solía yo colgar de mi buena

licenciado le dijo que se la diese, que ya no era menester más usar de
dijese a don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes se
de la princesa, le dirían que ella le había enviado adelante a dar aviso a
los de su reino como ella iba y llevaba consigo el libertador de todos. Con
esto, dio de buena gana la cola a la ventera el barbero, y asimismo le
Quijote. Espantáronse todos los de la venta de la hermosura de Dorotea, y
Maritornes, todos los pasajeros, de la estraña locura de don Quijote y del
Quijote había leído le habían vuelto el juicio, dijo el ventero:

papeles, que verdaderamente me han dado la vida, no sólo a mí, sino a otros
muchos. Porque, cuando es tiempo de la siega, se recogen aquí, las fiestas,
muchos segadores, y siempre hay algunos que saben leer, el cual coge uno
oyéndolos noches y días.
-Y yo ni más ni menos -dijo la ventera-, porque nunca tengo buen rato en mi
casa sino aquel que vos estáis escuchando leer: que estáis tan embobado,
-Así es la verdad -dijo Maritornes-, y a buena fe que yo también gusto
se está la otra señora debajo de unos naranjos abrazada con su caballero, y
que les está una dueña haciéndoles la guarda, muerta de envidia y con mucho
verdad que, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en oíllo; pero no gusto
yo de los golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones que los
caballeros hacen cuando están ausentes de sus señoras: que en verdad que
algunas veces me hacen llorar de compasión que les tengo.
le dejan que se muera, o que se vuelva loco. Yo no sé para qué es tanto
melindre: si lo hacen de honradas, cásense con ellos, que ellos no desean

Y, entrando en su aposento, sacó dél una maletilla vieja, cerrada con una
de muy buena letra, escritos de mano. El primer libro que abrió vio que era
Don Cirongilio de Tracia; y el otro, de Felixmarte de Hircania; y el otro,
la Historia del Gran Capitán Gonzalo Hernández de Córdoba, con la vida de
Diego García de Paredes. Así como el cura leyó los dos títulos primeros,

que los quiere quemar?
-Así es -replicó el ventero-; mas si alguno quiere quemar, sea ese del Gran
Capitán y dese Diego García, que antes dejaré quemar un hijo que dejar
quemar ninguno desotros.
-Hermano mío -dijo el cura-, estos dos libros son mentirosos y están llenos
grandes hazañas, mereció ser llamado de todo el mundo Gran Capitán,
renombre famoso y claro, y dél sólo merecido. Y este Diego García de
Paredes fue un principal caballero, natural de la ciudad de Trujillo, en
Estremadura, valentísimo soldado, y de tantas fuerzas naturales que detenía
con un dedo una rueda de molino en la mitad de su furia; y, puesto con un
frailecicos que hacen los niños. Y otra vez arremetió con un grandísimo y
llegaron allá bajo, se halló en unos palacios y en unos jardines tan lindos
que era maravilla; y luego la sierpe se volvió en un viejo anciano, que le
ese Diego García que dice!
Quijote.
de ingenios ociosos, que los compusieron para el efeto que vos decís de
entretener el tiempo, como lo entretienen leyéndolos vuestros segadores;
tales hazañas ni disparates acontecieron en él.
requiriera, yo dijera cosas acerca de lo que han de tener los libros de
que cojea vuestro huésped don Quijote.
caballero andante: que bien veo que ahora no se usa lo que se usaba en
caballeros.
pensativo de lo que había oído decir que ahora no se usaban caballeros
y que si no salía con la felicidad que él pensaba, determinaba de dejalle y

voluntad de leella toda.
A lo que respondió el ventero:
con muchas veras; mas yo no se la he querido dar, pensando volvérsela a
bien puede ser que vuelva su dueño por aquí algún tiempo, y, aunque sé que
me han de hacer falta los libros, a fe que se los he de volver: que, aunque
novela me contenta, me la habéis de dejar trasladar.


cuento, pues aún no tengo el espíritu tan sosegado que me conceda dormir

«En Florencia, ciudad rica y famosa de Italia, en la provincia que llaman
recíproca amistad se correspondiesen. Bien es verdad que el Anselmo era
misma ciudad, hija de tan buenos padres y tan buena ella por sí, que se
»Los primeros días, como todos los de boda suelen ser alegres, continuó
Lotario, como solía, la casa de su amigo Anselmo, procurando honralle,
ofender aun de los mesmos hermanos, cuanto más de los amigos.

correspondencia que los dos tenían mientras él fue soltero, habían
la que él quería que tuviese, y que, por haber sabido ella con cuántas
intención de su amigo, y quedaron de concierto que dos días en la semana y
las fiestas fuese Lotario a comer con él; y, aunque esto quedó así
viese que más convenía a la honra de su amigo, cuyo crédito estimaba en
amiga o la parienta de quien más satisfación se tiene.
amigo y procuraba dezmar, frisar y acortar los días del concierto del ir a
maldiciente lengua, todavía no quería poner en duda su crédito ni el de su
amigo, y por esto los más de los días del concierto los ocupaba y
partes del día.
»-Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en
no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recebido, y
dos prendas que las estimo, si no en el grado que debo, en el que puedo.
Pues con todas estas partes, que suelen ser el todo con que los hombres
sido posible salir con este secreto como si de industria procurara decillo
presto libre de la angustia que me causa, y llegará mi alegría por tu
de parar tan larga prevención o preámbulo; y, aunque iba revolviendo en su
imaginación qué deseo podría ser aquel que a su amigo tanto fatigaba, dio
para entretenellos, o ya remedio para cumplillos.
¡oh amigo!, que no es una mujer más buena de cuanto es o no es solicitada,
palma desta batalla, tendré yo por sin igual mi ventura; podré yo decir que
está colmo el vacío de mis deseos; diré que me cupo en suerte la mujer
llevaré sin pena la que de razón podrá causarme mi tan costosa experiencia.
obra de mi gusto; que yo te daré lugar para que lo hagas, sin faltarte todo
lo que se ha de hacer, por buen respeto; y así, no quedaré yo ofendido más
desde luego has de entrar en esta amorosa batalla, no tibia ni

»Éstas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales
estuvo tan atento, que si no fueron las que quedan escritas que le dijo, no
después que le estuvo mirando un buen espacio, como si mirara otra cosa que
jamás hubiera visto, que le causara admiración y espanto, le dijo:
»-No me puedo persuadir, ¡oh amigo Anselmo!, a que no sean burlas las cosas
pensado que tampoco yo soy el Lotario que debía ser, porque las cosas que
me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo, ni las que me pides se han
de pedir a aquel Lotario que tú conoces; porque los buenos amigos han de
contra Dios. Pues, si esto sintió un gentil de la amistad, ¿cuánto mejor es
de su amigo. Pues dime tú ahora, Anselmo: ¿cuál destas dos cosas tienes en
siendo yo el instrumento, como tú quieres que lo sea, de tanto mal tuyo,
»Y Lotario prosiguió diciendo:

siempre tienen los moros, a los cuales no se les puede dar a entender el
error de su secta con las acotaciones de la Santa Escritura, ni con razones
mostrar con las manos y ponérselo delante de los ojos, y, aun con todo
deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello
que tenga sombra de razonable, que me parece que ha de ser tiempo gastado
quiero dar otro nombre, y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena de
cual no consiente que te deje puesto en tan manifiesto peligro de perderte.
solicitar a una retirada, persuadir a una honesta, ofrecer a una
cosa será hacer experiencia de la mesma verdad, pues, después de hecha, se
concluyente que el intentar las cosas de las cuales antes nos puede suceder
lejos traen descubierto que el intentarlas es manifiesta locura. Las cosas
dificultosas se intentan por Dios, o por el mundo, o por entrambos a dos:
agua, tanta diversidad de climas, tanta estrañeza de gentes, por adquirir
rey, se arrojan intrépidamente por la mitad de mil contrapuestas muertes
gloria y provecho intentarlas, aunque tan llenas de inconvenientes y
aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha
   en Pedro, cuando el día se ha mostrado;
Así que, no escusarás con el secreto tu dolor; antes, tendrás que llorar
contino, si no lágrimas de los ojos, lágrimas de sangre del corazón, como
prueba del vaso, que, con mejor discurso, se escusó de hacerla el prudente
lo pusieses por obra; que, puesto caso que la piedra hiciese resistencia a
ahora cuál quedarías sin ella, y con cuánta razón te podrías quejar de ti
sino quitárselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente, para
honesta y casta mujer es arminio, y es más que nieve blanca y limpia la
se tiene, porque no le han de poner delante el cieno de los regalos y
sujeto a empañarse y escurecerse con cualquiera aliento que le toque. Hase
tratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro, padre de una doncella, que
   Y en esta opinión estén
mirado, pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien
soy y tu amistad me obliga. De que quieres que te la quite a ti no hay
de la mujer adúltera, puesto que él no lo sepa ni haya dado ocasión para
que su mujer no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su descuido
ella lo sea. Y no te canses de oírme, que todo ha de redundar en tu
sola la muerte puede desatarlos. Y tiene tanta fuerza y virtud este
dado, como queda dicho, ocasión para aquel daño. Porque, así como el dolor
por ser todo de una carne mesma, y la cabeza siente el daño del tobillo,
para encarecerlo. Pero si todo cuanto he dicho no basta a moverte de tu mal
estoy, determinado de poner en plática esta prueba, no has tú de consentir
que yo dé cuenta de mi desatino a otra persona, con que pondría en aventura
el honor que tú procuras que no pierda; y, cuando el tuyo no esté en el
esperamos, le podrás decir la pura verdad de nuestro artificio, con que
inconvenientes se te pongan delante, pues, como ya he dicho, con sólo que
comiences daré por concluida la causa.
si alguna grande merced le hubiera hecho; y quedaron de acuerdo entre los
lugar y tiempo como a sus solas pudiese hablar a Camila, y asimesmo le

»Fuese Lotario a su casa, y Anselmo quedó en la suya, tan contento como
impertinente negocio. Pero aquella noche pensó el modo que tendría para
engañar a Anselmo, sin ofender a Camila; y otro día vino a comer con su
mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le tenía.
»Acabaron de comer, levantaron los manteles y Anselmo dijo a Lotario que se
fingida. Fuese Anselmo, y quedaron solos a la mesa Camila y Lotario, porque
la estacada que su amigo deseaba y con el enemigo delante, que pudiera

abierta en la mejilla, y, pidiendo perdón a Camila del mal comedimiento,
dos lugar para hablar, y aun para dormir, y no vio la hora en que Lotario
despertase, para volverse con él fuera y preguntarle de su ventura.
»Todo le sucedió como él quiso: Lotario despertó, y luego salieron los dos
señal de sombra de esperanza; antes, decía que le amenazaba que si de aquel
»-Bien está -dijo Anselmo-. Hasta aquí ha resistido Camila a las palabras;
y más si son hermosas, por más castas que sean, a esto de traerse bien y
andar galanas; y si ella resiste a esta tentación, yo quedaré satisfecho y
no os daré más pesadumbre.
porque no sabía qué decirse para mentir de nuevo; pero, en efeto, determinó
gastaba en balde.
cayó en la cuenta de que cuanto su amigo le había dicho de las respuestas
del aposento, y, llamando a Lotario aparte, le preguntó qué nuevas había y
de qué temple estaba Camila. Lotario le respondió que no pensaba más darle
no tendría ánimo para volver a decirle cosa alguna.
sospecha. Creyóle Anselmo, y para dalle comodidad más segura y menos
tierra, el blanco de sus deseos, el cumplimiento de sus gustos y la medida
cielo. Pues si la mina de su honor, hermosura, honestidad y recogimiento te
da sin ningún trabajo toda la riqueza que tiene y tú puedes desear, ¿para
qué quieres ahondar la tierra y buscar nuevas vetas de nuevo y nunca visto
tesoro, poniéndote a peligro que toda venga abajo, pues, en fin, se
un poeta, diciendo:
   jamás espero algún bien,
   lo posible aun no me den.
»Fuese otro día Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo
y díjole que advirtiese que no estaba bien que nadie, él ausente, ocupase
sabría gobernar su casa, que probase por aquella vez, y vería por
aquél era su gusto, y que no tenía más que hacer que bajar la cabeza y
obedecelle. Camila dijo que ansí lo haría, aunque contra su voluntad.
»Partióse Anselmo, y otro día vino a su casa Lotario, donde fue rescebido
de Camila con amoroso y honesto acogimiento; la cual jamás se puso en parte
quien ella mucho quería, por haberse criado desde niñas las dos juntas en
consigo.
»En los tres días primeros nunca Lotario le dijo nada, aunque pudiera,
cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con mucha
cumplía todas veces el mandamiento de su señora; antes, los dejaba solos,
»Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron, poniendo
ausentarse de la ciudad y irse donde jamás Anselmo le viese a él, ni él
viese a Camila; mas ya le hacía impedimento y detenía el gusto que hallaba
en mirarla. Hacíase fuerza y peleaba consigo mismo por desechar y no sentir
de Lotario en tierra. Y, sin mirar a otra cosa que aquella a que su gusto
su aposento, sin respondelle palabra alguna. Mas no por esta sequedad se
desmayó en Lotario la esperanza, que siempre nace juntamente con el amor;
Anselmo, donde le escribió estas razones:


tan mal sin vos, y tan imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia, que
quedó con tal título, creo que mira más por su gusto que por lo que a vos
os toca; y, pues sois discreto, no tengo más que deciros, ni aun es bien
»Esta carta recibió Anselmo, y entendió por ella que Lotario había ya
corría peligro su honestidad, y en la ida iba contra el mandamiento de su
determinación de no huir la presencia de Lotario, por no dar que decir a
pensaba resistir callando a todo aquello que Lotario decirle quisiese, sin
Todo esto notaba Lotario, y todo le encendía.
poderoso enemigo, porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyas
humanas. Sólo supo Leonela la flaqueza de su señora, porque no se la
decir a Camila la pretensión de Anselmo, ni que él le había dado lugar para

mujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire, los
ofrecimientos se han tenido en poco, las dádivas no se han admitido, de
pueden hacer loable y bien afortunada a una honrada mujer. Vuelve a tomar
te dio en suerte para que en él pasases la mar deste mundo, sino haz cuenta
que estás ya en seguro puerto, y aférrate con las áncoras de la buena

»Contentísimo quedó Anselmo de las razones de Lotario, y así se las creyó
»Quedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor amigo; y, vuelto
se lo hubiese preguntado: que fue que le dijese la ocasión por que le había
Anselmo que bien podía estar segura de aquella sospecha, porque él sabía
aquellos amores de Clori, y que él se lo había dicho a Anselmo por poder
que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori, que dice ansí:
   En el silencio de la noche, cuando
   Y, al tiempo cuando el sol se va mostrando
   por las rosadas puertas orientales,
   derechos rayos a la tierra envía,
   el llanto crece y doblo los gemidos.
»Bien le pareció el soneto a Camila, pero mejor a Anselmo, pues le alabó, y
»-Luego, ¿todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?

dijese:

»-Sí sé -respondió Lotario-, pero no creo que es tan bueno como el primero,

   es más cierto el morir, como es más cierto
   cómo tu hermoso rostro está esculpido.
   Que esta reliquia guardo para el duro
   trance que me amenaza mi porfía,
entonces le decía que estaba más honrado; y, con esto, todos los escalones
que Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio, los subía, en la
que le di tan presto de mi voluntad. Temo que ha de estimar mi presteza o
ligereza, sin que eche de ver la fuerza que él me hizo para no poder
ni es causa para menguar la estimación, darse lo que se da presto, si, en
»-También se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en
oído decir, unas veces vuela y otras anda, con éste corre y con aquél va
acaba y concluye, por la mañana suele poner el cerco a una fortaleza y a la
determinado, sin dar tiempo al tiempo para que Anselmo le tuviese de
tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasión: de
hubieses visto en los ojos, en los suspiros, en las razones y en las
asegúrate que Lotario te estima como tú le estimas a él, y vive con
le cuadra, porque es letra áspera; la Y ya está dicha; la Z, zelador de tu
honra.
se turbó Camila, temiendo que era aquél camino por donde su honra podía
nada a ellas de cojear, ni de que lo sepan.

»No pudo hacer otra cosa Camila sino rogar a Leonela no dijese nada de su
porque no viniesen a noticia de Anselmo ni de Lotario. Leonela respondió
atrevida Leonela, después que vio que el proceder de su ama no era el que
solía, atrevióse a entrar y poner dentro de casa a su amante, confiada que,
aunque su señora le viese, no había de osar descubrille; que este daño
»Pero no los pudo quitar que Lotario no le viese una vez salir, al romper
perdición de todos si Camila no lo remediara. Pensó Lotario que aquel
no parece sino que le faltó a Lotario en este punto todo su buen
las entrañas le roía, muriendo por vengarse de Camila, que en ninguna cosa

solicitud, pero, habiendo visto que se tarda, conozco que son verdaderas
las promesas que me ha dado de que, cuando otra vez hagas ausencia de tu
precipitosamente corras a hacer alguna venganza, pues no está aún cometido
gozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio,

»-Tú lo has hecho, Lotario, como yo esperaba de tu amistad; en todo he de
»Prometióselo Lotario, y, en apartándose dél, se arrepintió totalmente de
de aquí ha de nacer algún mal suceso.
Pero, con todo esto, respondió a Camila que no tuviese pena, que él
que, instigado de la furiosa rabia de los celos, había dicho a Anselmo, y
cómo estaba concertado de esconderse en la recámara, para ver desde allí a
la clara la poca lealtad que ella le guardaba. Pidióle perdón desta locura,
va faltando cuando de propósito se pone a hacer discursos, luego al
instante halló Camila el modo de remediar tan al parecer inremediable
declararle del todo su pensamiento, le advirtió que tuviese cuidado que, en
necesario.
como yo os preguntare (no queriendo Camila darle antes cuenta de lo que
bueno le parecía, y siguiese o buscase otros que no podrían ser tan

»Con esto, se fue Lotario; y Anselmo, otro día, con la escusa de ir aquella
aldea de su amigo, se partió y volvió a esconderse: que lo pudo hacer con
escondido, entraron en la recámara; y apenas hubo puesto los pies en ella
de la ajena culpa. Primero quiero saber qué es lo que vieron en mí los
atrevidos y deshonestos ojos de Lotario que fuese causa de darle
»-¡Ay, señora mía! -respondió la sagaz y advertida Leonela-, y ¿qué es lo
querido dar a este desuellacaras en su casa! Y ya, señora, que le mates,

ofendo a la lealtad que a mi esposo debo.
»Todo esto escuchaba Anselmo, y, a cada palabra que Camila decía, se le
resolución, con propósito de salir a tiempo que la estorbase.
»Tomóle en esto a Camila un fuerte desmayo, y, arrojándose encima de una
entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo, la corona de las
»Con otras cosas a éstas semejantes, que ninguno la escuchara que no la
tardanza el fuego de la cólera que tengo, y se pase en amenazas y
maldiciones la justa venganza que espero.
esa daga, porque no hagas cosa, en tanto que falto, que dejes con ella que
llorar toda la vida a todos los que bien te quieren.
»Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario, pero,
hablaba consigo misma:
mundo, si acaso llegare a saberlo, de que Camila no sólo guardó la lealtad
a su esposo, sino que le dio venganza del que se atrevió a ofendelle. Mas,
¡Entre el falso, venga, llegue, muera y acabe, y suceda lo que sucediere!
Limpia entré en poder del que el cielo me dio por mío, limpia he de salir
tan desconcertados y desaforados pasos, y haciendo tales ademanes, que no
rufián desesperado.
»Todo lo miraba Anselmo, cubierto detrás de unos tapices donde se había
en ese mismo me pasaré el pecho con esta daga que en las manos tengo. Y,
quiero, Lotario, que me digas si conoces a Anselmo, mi marido, y en qué
opinión le tienes; y lo segundo, quiero saber también si me conoces a mí.
y no quiero decir lo que tú tan bien sabes de nuestra amistad, por no me
que no tienen de quién recatarse suelen hacer inadvertidamente. Si no,
infames deseos? ¿Cuándo tus amorosas palabras no fueron deshechas y
reprehendidas de las mías con rigor y con aspereza? ¿Cuándo tus muchas
tiempo, si no es sustentado de alguna esperanza, quiero atribuirme a mí la
culpa de tu impertinencia, pues, sin duda, algún descuido mío ha sustentado
culpa merece. Y, porque vieses que, siendo conmigo tan inhumana, no era
ti con el mayor cuidado que te ha sido posible, y de mí también con el poco
porque, castigándome otro verdugo, quizá sería más pública mi culpa; pero,
dobla al que en términos tan desesperados me ha puesto.
Lotario con la daga desenvainada, con tales muestras de querer enclavársela
fingiendo que no podía, dijo:

bañada en su sangre. Acudió Lotario con mucha presteza, despavorido y sin
Camila, como si estuviera difunta, echándose muchas maldiciones, no sólo a
él, sino al que había sido causa de habelle puesto en aquel término. Y,
como sabía que le escuchaba su amigo Anselmo, decía cosas que el que le
juzgara.

quisiesen, que él no estaba para dar consejo que de provecho fuese; sólo le
dijo que procurase tomarle la sangre, porque él se iba adonde gentes no le
que tenía por mujer a una segunda Porcia, y deseaba verse con él para
»Juntáronse a las palabras de Leonela otras de Camila, llamándose cobarde y
de poco ánimo, pues le había faltado al tiempo que fuera más necesario

atreveré a forjar ni sustentar una mentira, si me fuese en ello la vida? Y
déjalo a mi cargo, y al de Dios, que siempre acude a los buenos deseos.
de la muerte de su honra; la cual con tan estraños y eficaces afectos la
buscar a Lotario, el cual hallado, no se puede buenamente contar los
amigo y cuán injustamente él le agraviaba. Y, aunque Anselmo veía que
Lotario no se alegraba, creía ser la causa por haber dejado a Camila herida
memoria de los siglos venideros. Lotario alabó su buena determinación y
en el mundo: él mismo llevó por la mano a su casa, creyendo que llevaba el
algunos días, hasta que, al cabo de pocos meses, volvió Fortuna su rueda y


Poco más quedaba por leer de la novela, cuando del caramanchón donde
-Acudid, señores, presto y socorred a mi señor, que anda envuelto en la más
reñida y trabada batalla que mis ojos han visto. ¡Vive Dios, que ha dado

En esto, oyeron un gran ruido en el aposento, y que don Quijote decía a
tu cimitarra!
Y parecía que daba grandes cuchilladas por las paredes. Y dijo Sancho:
ayudar a mi amo; aunque ya no será menester, porque, sin duda alguna, el
Y, con esto, entró en el aposento, y todos tras él, y hallaron a don
manta de la cama, con quien tenía ojeriza Sancho, y él se sabía bien el
cuchilladas a todas partes, diciendo palabras como si verdaderamente
estuviera peleando con algún gigante. Y es lo bueno que no tenía los ojos
gigante; que fue tan intensa la imaginación de la aventura que iba a
fenecer, que le hizo soñar que ya había llegado al reino de Micomicón, y
arremetió con don Quijote, y a puño cerrado le comenzó a dar tantos golpes
Dorotea, que vio cuán corta y sotilmente estaba vestido, no quiso entrar a
sin saber quién me los daba, y nunca pude ver a nadie; y ahora no parece
corría del cuerpo como de una fuente.
-¿Qué sangre ni qué fuente dices, enemigo de Dios y de sus santos? -dijo el
ventero-. ¿No vees, ladrón, que la sangre y la fuente no es otra cosa que
en el agua.
Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenían las
flema del escudero y el maleficio del señor, y juraba que no había de ser
otro, aun hasta lo que pudiesen costar las botanas que se habían de echar a


¡mirad si tiene puesto ya en sal mi amo al gigante! ¡Ciertos son los toros:
cansancio. Dejáronle dormir, y saliéronse al portal de la venta a consolar
el mundo) y que por esto no estaba obligado a pagar nada, que así estaba
dos cuartillos de daño, toda pelada, que no puede servir para lo que la
Estas y otras razones tales decía la ventera con grande enojo, y ayudábala
sonreía. El cura lo sosegó todo, prometiendo de satisfacerles su pérdida lo
que su amo hubiese descabezado al gigante, le prometía, en viéndose
Consolóse con esto Sancho, y aseguró a la princesa que tuviese por cierto
Camila, vivía una vida contenta y descuidada, y Camila, de industria, hacía
»En esto, el que tenía Leonela de verse cualificada, no de con sus amores,
en el aposento de Leonela, y, queriendo entrar a ver quién los daba, sintió
tanta fuerza hizo, que la abrió, y entró dentro a tiempo que vio que un
alcanzarle o conocerle, no pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque Leonela
»-No me mates, señor, que yo te diré cosas de más importancia de las que
puedes imaginar.
»-Por ahora será imposible -dijo Leonela-, según estoy de turbada; déjame
hasta mañana, que entonces sabrás de mí lo que te ha de admirar; y está
tan satisfecho y seguro; y así, se salió del aposento y dejó encerrada en
él a Leonela, diciéndole que de allí no saldría hasta que le dijese lo que
tenía que decirle.
decirlo, porque fue tanto el temor que cobró, creyendo verdaderamente -y
era de creer- que Leonela había de decir a Anselmo todo lo que sabía de su
haría.

»En fin, acordó de llevar a Camila a un monesterio, en quien era priora una
luego de la ciudad, sin dar parte a nadie de su ausencia.
»Cuando amaneció, sin echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su lado,
»Acertó acaso, andando a buscar a Camila, que vio sus cofres abiertos y que
concluir con todo, volviéndose a su casa, no halló en ella ninguno de
amigo, donde había estado cuando dio lugar a que se maquinase toda aquella
desventura. Cerró las puertas de su casa, subió a caballo, y con desmayado
aliento se puso en camino; y, apenas hubo andado la mitad, cuando, acosado
hombre a caballo de la ciudad, y, después de haberle saludado, le preguntó
»-Con Él quedéis -respondió el ciudadano, y fuese.

perder el juicio, sino de acabar la vida. Levantóse como pudo y llegó a
le cerrasen la puerta. Viéndose, pues, solo, comenzó a cargar tanto la
y, comenzando a escribir, antes que acabase de poner todo lo que quería, le
sobre el cual estaba con el papel escrito y abierto, y él tenía aún la
que estaba muerto. Admiróse y congojóse en gran manera, y llamó a la gente

los hiciese; y, pues yo fui el fabricador de mi deshonra, no hay para
»Hasta aquí escribió Anselmo, por donde se echó de ver que en aquel punto,
y el monesterio donde Camila estaba, casi en el término de acompañar a su
allí a muchos días, le vinieron nuevas que Lotario había muerto en una
tarde arrepentido amigo; lo cual sabido por Camila, hizo profesión, y acabó
llevar, pero entre marido y mujer, algo tiene del imposible; y, en lo que


le sucedieron
Estando en esto, el ventero, que estaba a la puerta de la venta, dijo:
-Esta que viene es una hermosa tropa de huéspedes: si ellos paran aquí,
-¿Qué gente es? -dijo Cardenio.
cuatro de a caballo, que de muy gentil talle y disposición eran, fueron a
brazos, la sentó en una silla que estaba a la entrada del aposento donde
brazos, como persona enferma y desmayada. Los mozos de a pie llevaron los


suspiros y sollozos de la pobre señora, que nos mueven a lástima; y sin
puede colegir por su hábito, ella es monja, o va a serlo, que es lo más
dijo:
mayores ofrecimientos, todavía se estaba en su silencio, hasta que llegó el
-No os canséis, señora, en ofrecer nada a esa mujer, porque tiene por


cubierto el rostro, y descubrió una hermosura incomparable y un rostro
hacía, pusieron gran lástima en Dorotea y en cuantos la miraban. Teníala el
caballero fuertemente asida por las espaldas, y, por estar tan ocupado en
efeto, se le cayó del todo; y, alzando los ojos Dorotea, que abrazada con
don Fernando; y, apenas le hubo conocido, cuando, arrojando de lo íntimo de
y así como la descubrió la conoció don Fernando, que era el que estaba
cayó desmayada, y, creyendo que era su Luscinda, salió del aposento
despavorido, y lo primero que vio fue a don Fernando, que tenía abrazada a

-Dejadme, señor don Fernando, por lo que debéis a ser quien sois, ya que
importunaciones, vuestras amenazas, vuestras promesas ni vuestras dádivas.
Notad cómo el cielo, por desusados y a nosotros encubiertos caminos, me ha
bien empleada: quizá con mi muerte quedará satisfecho de la fe que le
levantó y se fue a hincar de rodillas a sus pies; y, derramando mucha

-Si ya no es, señor mío, que los rayos deste sol que en tus brazos
quieras, y la desdichada Dorotea. Yo soy aquella labradora humilde a quien
tú, por tu bondad o por tu gusto, quisiste levantar a la alteza de poder
las llaves de su libertad: dádiva de ti tan mal agradecida, cual lo muestra
bien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas, y verte
Tú quisiste que yo fuese tuya, y quisístelo de manera que, aunque ahora
mío, que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por quien me dejas
dilatas de hacerme venturosa en los fines, como me heciste en los
yo esté en tu poder, me tendré por dichosa y bien afortunada. No permitas,
con dejarme y desampararme, que se hagan y junten corrillos en mi deshonra;
que has de aniquilar tu sangre por mezclarla con la mía, considera que
camino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en
ya es que te precias de aquello por que me desprecias; testigo será la
lo que me prometías. Y, cuando todo esto falte, tu misma conciencia no ha
esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos.
Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea, con tanto sentimiento y
replicalle palabra, hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos
negar tantas verdades juntas.

recibieron, cuando la fortuna quiso que pudiese llamarte mía.
Estraño espectáculo fue éste para don Fernando y para todos los
don Fernando había perdido la color del rostro y que hacía ademán de querer
espada; y, así como lo pensó, con no vista presteza se abrazó con él por
las rodillas, besándoselas y teniéndole apretado, que no le dejaba mover,
igualar a ti mismo a la que, pospuesto todo inconveniente, confirmada en su
ruego, y por quien tú eres te suplico, que este tan notorio desengaño no
el bueno de Sancho Panza, y todos rodeaban a don Fernando, suplicándole
tuviese por bien de mirar las lágrimas de Dorotea; y que, siendo verdad,
considerase que, no acaso, como parecía, sino con particular providencia
suma cordura, forzándose y venciéndose a sí mismo, mostrar un generoso
pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el
hacerle ventaja, y que juntase a su hermosura su humildad y el estremo del
gentes discretas, las cuales saben y conocen que es prerrogativa de la
honestidad, poder levantarse e igualarse a cualquiera alteza, sin nota de
fuertes leyes del gusto, como en ello no intervenga pecado, no debe de ser
-Levantaos, señora mía, que no es justo que esté arrodillada a mis pies la
que yo tengo en mi alma; y si hasta aquí no he dado muestras de lo que
yerros; y, pues ella halló y alcanzó lo que deseaba, y yo he hallado en vos

arrepentimiento. No lo hicieron así las de Luscinda y Cardenio, y aun las
lloraba, aunque después dijo que no lloraba él sino por ver que Dorotea no
era, como él pensaba, la reina Micomicona, de quien él tantas mercedes
razones, que don Fernando no sabía qué responderles; y así, los levantó y
acabado, dijo don Fernando lo que en la ciudad le había acontecido después
que halló el papel en el seno de Luscinda, donde declaraba ser esposa de
sus padres no fuera impedido; y que así, se salió de su casa, despechado y
corrido, con determinación de vengarse con más comodidad; y que otro día
supo como Luscinda había faltado de casa de sus padres, sin que nadie
meses vino a saber como estaba en un monesterio, con voluntad de quedarse
que él estaba allí, había de haber más guarda en el monesterio; y así,
llegado a aquella venta, que para él era haber llegado al cielo, donde se
con otras graciosas aventuras

princesa Micomicona se le había vuelto en Dorotea, y el gigante en don
por la misma cuenta. Don Fernando daba gracias al cielo por la merced
venta estaban, estaban contentos y gozosos del buen suceso que habían
Todo lo ponía en su punto el cura, como discreto, y a cada uno daba el
ventera, por la promesa que Cardenio y el cura le habían hecho de pagalle
venido. Sólo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el desventurado
quisiere, sin cuidado de matar a ningún gigante, ni de volver a la princesa
-Eso creo yo bien -respondió don Quijote-, porque he tenido con el gigante
de mi vida; y de un revés, ¡zas!, le derribé la cabeza en el suelo, y fue
sabe, que el gigante muerto es un cuero horadado, y la sangre, seis arrobas

-Levántese vuestra merced -dijo Sancho-, y verá el buen recado que ha
mesmo.
-Todo lo creyera yo -respondió Sancho-, si también mi manteamiento fuera
ventura.
salir allá fuera, que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.

Diole de vestir Sancho, y, en el entretanto que se vestía, contó el cura a
de la señora Dorotea impidía pasar con su disignio adelante, que era
menester inventar y hallar otro para poderle llevar a su tierra. Ofrecióse
prosiga su invención; que, como no sea muy lejos de aquí el lugar deste
-Pues, aunque estuviera más, gustara yo de caminallas, a trueco de hacer

misa la media, y que fue poco versado en las historias caballerescas,

-Digo, en fin, alta y desheredada señora, que si por la causa que he dicho
vuestro padre ha hecho este metamorfóseos en vuestra persona, que no le
deis crédito alguno, porque no hay ningún peligro en la tierra por quien no
breves días.
No dijo más don Quijote, y esperó a que la princesa le respondiese, la
cual, como ya sabía la determinación de don Fernando de que se prosiguiese

acaecimientos de buena ventura, que me la han dado la mejor que yo pudiera
desearme, pero no por eso he dejado de ser la que antes y de tener los
mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invenerable
honra al padre que me engendró, y téngale por hombre advertido y prudente,
tener la ventura que tengo; y en esto digo tanta verdad como son buenos
testigos della los más destos señores que están presentes. Lo que resta es
que mañana nos pongamos en camino, porque ya hoy se podrá hacer poca
jornada, y en lo demás del buen suceso que espero, lo dejaré a Dios y al

cuantos mentirosos escuderos hubiere de caballeros andantes, de aquí
adelante, en el mundo!
princesa Micomicona; pero, en lo que toca a la cabeza del gigante, o, a lo
menos, a la horadación de los cueros y a lo de ser vino tinto la sangre, no
me engaño, ¡vive Dios!, porque los cueros allí están heridos, a la cabecera
cuando aquí su merced del señor ventero le pida el menoscabo de todo. De lo
demás, de que la señora reina se esté como se estaba, me regocijo en el

perdóname, y basta.
-Basta -dijo don Fernando-, y no se hable más en esto; y, pues la señora
princesa dice que se camine mañana, porque ya hoy es tarde, hágase así, y

tiene, la cual procuraré que salga verdadera, o me costará la vida, y aun
Quijote y don Fernando; pero a todo puso silencio un pasajero que en
aquella sazón entró en la venta, el cual en su traje mostraba ser cristiano
atravesaba el pecho. Entró luego tras él, encima de un jumento, una mujer a
la morisca vestida, cubierto el rostro con una toca en la cabeza; traía un
la mora, y Dorotea, que siempre fue agraciada, comedida y discreta,
del aposento, le dijo:
silencio imaginaron que, sin duda alguna, debía de ser mora, y que no sabía
hasta entonces había estado, y, viendo que todas tenían cercada a la que
ni responde, a lo que se le ha preguntado.
donde se le hará el regalo que la comodidad ofreciere, con la voluntad que
-Por ella y por mí -respondió el captivo- os beso, señora mía, las manos, y
estimo mucho y en lo que es razón la merced ofrecida; que en tal ocasión, y
-Mora es en el traje y en el cuerpo, pero en el alma es muy grande

merece, que es más de lo que muestra su hábito y el mío.
Con estas razones puso gana en todos los que escuchándole estaban de
Él, en lengua arábiga, le dijo que le pedían se quitase el embozo, y que lo
gracia de reconciliar los ánimos y atraer las voluntades, luego se
donaire:

Abrazóla Luscinda con mucho amor, diciéndole:
A lo cual respondió la mora:

cenar lo mejor que a él le fue posible. Llegada, pues, la hora, sentáronse
los demás caballeros, y, al lado de las señoras, el cura y el barbero. Y
así, cenaron con mucho contento, y acrecentóseles más viendo que, dejando

mi lado es la gran reina que todos sabemos, y que yo soy aquel Caballero de
dudar, sino que esta arte y ejercicio excede a todas aquellas y aquellos
ellos más se atienen, es que los trabajos del espíritu exceden a los del
ejercicio oficio de ganapanes, para el cual no es menester más de buenas
fuerzas; o como si en esto que llamamos armas los que las profesamos no se
corporales a saber y conjeturar el intento del enemigo, los disignios, las
todas estas cosas son acciones del entendimiento, en quien no tiene parte
alguna el cuerpo. Siendo pues ansí, que las armas requieren espíritu, como
y no hablo ahora de las divinas, que tienen por blanco llevar y encaminar
puede igualar; hablo de las letras humanas, que es su fin poner en su punto
que las buenas leyes se guarden. Fin, por cierto, generoso y alto y digno
de grande alabanza, pero no de tanta como merece aquel a que las armas
que los hombres pueden desear en esta vida. Y así, las primeras buenas
voluntad''; y a la salutación que el mejor maestro de la tierra y del cielo
alguna casa, dijesen: ''Paz sea en esta casa''; y otras muchas veces les
verdad, que el fin de la guerra es la paz, y que en esto hace ventaja al
los del profesor de las armas, y véase cuáles son mayores.
De tal manera, y por tan buenos términos, iba prosiguiendo en su plática
-Digo, pues, que los trabajos del estudiante son éstos: principalmente
no había que decir más de su mala ventura, porque quien es pobre no tiene
no coma, aunque sea un poco más tarde de lo que se usa, aunque sea de las
sobras de los ricos; que es la mayor miseria del estudiante éste que entre
noche duermen debajo de cubierta. No quiero llegar a otras menudencias,
conviene a saber, de la falta de camisas y no sobra de zapatos, la raridad
dificultoso, tropezando aquí, cayendo allí, levantándose acullá, tornando a
como llevados en vuelo de la favorable fortuna, digo que los hemos visto
Pero, contrapuestos y comparados sus trabajos con los del mílite guerrero,
se quedan muy atrás en todo, como ahora diré.


nunca, o a lo que garbeare por sus manos, con notable peligro de su vida y
averiguado que debe de salir frío, contra toda naturaleza. Pues esperad que
revolverse en ella a su sabor, sin temor que se le encojan las sábanas.
letras de guarismo. Todo esto es al revés en los letrados; porque, de
que a treinta mil soldados, porque a aquéllos se premian con darles
esta imposibilidad fortifica más la razón que tengo. Pero dejemos esto
aparte, que es laberinto de muy dificultosa salida, sino volvamos a la
por averiguar, según son las razones que cada una de su parte alega. Y,
entre las que he dicho, dicen las letras que sin ellas no se podrían
Alcanzar alguno a ser eminente en letras le cuesta tiempo, vigilias,
hambre, desnudez, váguidos de cabeza, indigestiones de estómago, y otras
uno por sus términos a ser buen soldado le cuesta todo lo que a el
que, hallándose cercado en alguna fuerza, y estando de posta, o guarda, en
contramina, y él estarse quedo, temiendo y esperando cuándo improvisamente
llevado de la honra que le incita, se pone a ser blanco de tanta
arcabucería, y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario. Y lo
que en el infierno se le está dando el premio de su diabólica invención,
con la cual dio causa que un infame y cobarde brazo quite la vida a un
instante los pensamientos y vida de quien la merecía gozar luengos siglos.
Y así, considerando esto, estoy por decir que en el alma me pesa de haber
hija y Maritornes aderezaban el camaranchón de don Quijote de la Mancha,
muestras que había comenzado a dar, viniendo en compañía de Zoraida. A lo
cual respondió el cautivo que de muy buena gana haría lo que se le mandaba,
-Y así, estén vuestras mercedes atentos, y oirán un discurso verdadero, a
artificio suelen componerse.


verdaderamente lo fuera si así se diera maña a conservar su hacienda como
se la daba en gastalla. Y la condición que tenía de ser liberal y gastador
le procedió de haber sido soldado los años de su joventud, que es escuela
Alejandro pareciera estrecho.
unas razones semejantes a las que ahora diré: ''Hijos, para deciros que os
y con madura consideración dispuesta. Vosotros estáis ya en edad de tomar
exceder en cosa alguna, y con la otra me quedaré yo para vivir y
de su hacienda, siguiese uno de los caminos que le diré. Hay un refrán en
dicen: "Más vale migaja de rey que merced de señor". Digo esto porque
la mercancía, y el otro sirviese al rey en la guerra, pues es dificultoso
suele dar mucho valor y mucha fama. Dentro de ocho días, os daré toda
el ejercicio de las armas, sirviendo en él a Dios y a mi rey. El segundo
ducados, en dineros (porque un nuestro tío compró toda la hacienda y la
pagó de contado, porque no saliese del tronco de la casa), en un mesmo día
nos despedimos todos tres de nuestro buen padre; y, en aquel mesmo,
pareciéndome a mí ser inhumanidad que mi padre quedase viejo y con tan poca
ducados: de modo que a mi padre le quedaron cuatro mil en dineros, y más
Prometímosselo, y, abrazándonos y echándonos su bendición, el uno tomó el
las jornadas que hizo, halléme en la muerte de los condes de Eguemón y de
nuevas de la liga que la Santidad del Papa Pío Quinto, de felice
todo y venirme, como me vine, a Italia. Y quiso mi buena suerte que el
dichoso, porque en él se desengañó el mundo y todas las naciones del error
en que estaban, creyendo que los turcos eran invencibles por la mar: en
solo fui el desdichado, pues, en cambio de que pudiera esperar, si fuera en
tan famoso día con cadenas a los pies y esposas a las manos.
caballeros quedaron vivos en ella, y éstos malheridos, acudió la capitana
vine yo a quedar cautivo en su poder, y solo fui el triste entre tantos
mar a mi amo, porque había hecho su deber en la batalla, habiendo llevado
segundo año, que fue el de setenta y dos, en Navarino, bogando en la
era el miedo que habían cobrado a nuestra armada. Pero el cielo lo ordenó
de otra manera, no por culpa ni descuido del general que a los nuestros
regía, sino por los pecados de la cristiandad, y porque quiere y permite
Dios que tengamos siempre verdugos que nos castiguen.
Navarino, y, echando la gente en tierra, fortificó la boca del puerto, y
regida por aquel rayo de la guerra, por el padre de los soldados, por aquel
Cruz. Y no quiero dejar de decir lo que sucedió en la presa de La Presa.
y que los alcanzaba, soltaron todos a un tiempo los remos, y asieron de su
»Volvimos a Constantinopla, y el año siguiente, que fue el de setenta y
tres, se supo en ella cómo el señor don Juan había ganado a Túnez, y
quitado aquel reino a los turcos y puesto en posesión dél a Muley Hamet,
cortando las esperanzas que de volver a reinar en él tenía Muley Hamida, el
el Gran Turco, y, usando de la sagacidad que todos los de su casa tienen,
trances andaba yo al remo, sin esperanza de libertad alguna; a lo menos, no
esperaba tenerla por rescate, porque tenía determinado de no escribir las
»Perdióse, en fin, la Goleta; perdióse el fuerte, sobre las cuales plazas
experiencia mostró la facilidad con que se podían levantar trincheas en
fuerte apenas había siete mil soldados, ¿cómo podía tan poco número, aunque
tanto como era el de los enemigos?; y ¿cómo es posible dejar de perderse
fuerza que no es socorrida, y más cuando la cercan enemigos muchos y
palmo, porque los soldados que lo defendían pelearon tan valerosa y
fuertemente, que pasaron de veinte y cinco mil enemigos los que mataron en
trecientos que quedaron vivos, señal cierta y clara de su esfuerzo y valor,
Murieron en estas dos fuerzas muchas personas de cuenta, de las cuales fue
ofrecieron de llevarle en hábito de moro a Tabarca, que es un portezuelo o
trujeron al general de la armada turquesca, el cual cumplió con ellos
»Entre los cristianos que en el fuerte se perdieron, fue uno llamado don
mesmo patrón; y, antes que nos partiésemos de aquel puerto, hizo este

a sus camaradas, y todos tres se sonrieron; y, cuando llegó a decir de los
-Antes que vuestra merced pase adelante, le suplico me diga qué se hizo ese
y está ahora en nuestro lugar, bueno y rico, casado y con tres hijos.


   libres y esentas, por el bien que obrastes,
   a lo más alto y lo mejor del cielo,
   de los cuerpos la fuerza ejercitastes,
   primero que el valor faltó la vida
   con ser vencidos, llevan la vitoria.
   Y esta vuestra mortal, triste caída
-Pues el del fuerte, si mal no me acuerdo -dijo el caballero-, dice así:
Soneto
   las almas santas de tres mil soldados
   subieron vivas a mejor morada,
   siendo primero, en vano, ejercitada
   dieron la vida al filo de la espada.
   de mil memorias lamentables lleno
que eran las murallas viejas; y todo aquello que había quedado en pie de la
vencedora: y de allí a pocos meses murió mi amo el Uchalí, al cual llamaban
falta que tengan, o de alguna virtud que en ellos haya. Y esto es porque no
cuatro de sus edad renegó, de despecho de que un turco, estando al remo,
le dio un bofetón, y por poderse vengar dejó su fe; y fue tanto su valor
nación, y moralmente fue un hombre de bien, y trataba con mucha humanidad a
se repartieron, como él lo dejó en su testamento, entre el Gran Señor (que
veneciano que, siendo grumete de una nave, le cautivó el Uchalí, y le quiso
Argel que en Constantinopla, donde ya había probado mil maneras de huirme,
alcanzar lo que tanto deseaba, porque jamás me desamparó la esperanza de
tener libertad; y cuando en lo que fabricaba, pensaba y ponía por obra no
públicas que hace y en otros oficios, y estos tales cautivos tienen muy
dificultosa su libertad, que, como son del común y no tienen amo
del pueblo, principalmente cuando son de rescate, porque allí los tienen
ahínco, les hacen trabajar y ir por leña con los demás, que es un no
puesto que dije mi poca posibilidad y falta de hacienda, no aprovechó nada
ella, que los turcos conocían que lo hacía no más de por hacerlo, y por ser
dijo mala palabra; y, por la menor cosa de muchas que hizo, temíamos todos
y la movieron a los dos lados, como si dijeran no con la cabeza. Volvióse
Finalmente, fue el tercero y avínole lo que al primero y al segundo. Viendo
vale diez reales de los nuestros. Si me holgué con el hallazgo, no hay para
renegada, a quien de ordinario suelen tomar por legítimas mujeres sus
todo nuestro entretenimiento desde allí adelante era mirar y tener por
quién en aquella casa vivía, y si había en ella alguna cristiana renegada,
jamás hubo quien nos dijese otra cosa, sino que allí vivía un moro
que es oficio entre ellos de mucha calidad. Mas, cuando más descuidados
fue a tiempo que estaba el baño, como la vez pasada, solo y sin gente.
terrado, hecimos todos nuestras zalemas, tornó a parecer la mano, hice
se había dado por grande amigo mío, y puesto prendas entre los dos, que le
obligaban a guardar el secreto que le encargase; porque suelen algunos
renegados, cuando tienen intención de volverse a tierra de cristianos,
que se le ofrezca. Algunos hay que procuran estas fees con buena intención,
otros se sirven dellas acaso y de industria: que, viniendo a robar a tierra
era de quedarse en tierra de cristianos, y que por eso venían en corso con
reconcilian con la Iglesia, sin que se les haga daño; y, cuando veen la
que sabía muy bien arábigo, y no solamente hablarlo, sino escribirlo; pero,
hiciese. Dímosle luego lo que pedía, y él poco a poco lo fue traduciendo;
cristiana murió, y yo sé que no fue al fuego, sino con Alá, porque después
por esta ventana, y ninguno me ha parecido caballero sino tú. Yo soy muy
hermosa y muchacha, y tengo muchos dineros que llevar conmigo: mira tú si
puedes hacer cómo nos vamos, y serás allá mi marido, si quisieres, y si no
porque son todos marfuces. Desto tengo mucha pena: que quisiera que no te
descubrieras a nadie, porque si mi padre lo sabe, me echará luego en un
alegrasen. Y así, lo uno y lo otro fue de manera que el renegado entendió
que no acaso se había hallado aquel papel, sino que realmente a alguno de
nosotros se había escrito; y así, nos rogó que si era verdad lo que
sospechaba, que nos fiásemos dél y se lo dijésemos, que él aventuraría su
metal, y con muchas lágrimas juró por el Dios que aquella imagen
de guardarnos lealtad y secreto en todo cuanto quisiésemos descubrirle,
porque le parecía, y casi adevinaba que, por medio de aquella que aquel
informarse quién en ella vivía. Acordamos, ansimesmo, que sería bien
»En efeto, lo que a la mora se le respondió fue esto:
El verdadero Alá te guarde, señora mía, y aquella bendita Marién, que es la
verdadera madre de Dios y es la que te ha puesto en corazón que te vayas a
morir. No dejes de escribirme y avisarme lo que pensares hacer, que yo te
si la caña parecía, que no tardó mucho en asomar. Así como la vi, aunque no
paz del atadillo. Dejáronla caer, y alcé yo, y hallé en el paño, en toda
suerte de moneda de plata y de oro, más de cincuenta escudos, los cuales
tener libertad.

»Aquella misma noche volvió nuestro renegado, y nos dijo que había sabido
ciudad ser la más hermosa mujer de la Berbería; y que muchos de los
virreyes que allí venían la habían pedido por mujer, y que ella nunca se
llamaba la que ahora quiere llamarse María; porque bien vimos que ella, y
Después que quedamos en esto, dijo el renegado que no tuviésemos pena, que
y cien escudos de oro, sin otra moneda alguna. Estaba allí el renegado,
me lo ha dicho, aunque yo se lo he preguntado. Lo que se podrá hacer es que
estar todo este verano con mi padre y con mis criados. De allí, de noche,
me podréis sacar sin miedo y llevarme a la barca; y mira que has de ser mi

se ofreció a querer ser el rescatado, y prometió de ir y volver con toda
mostrado cuán mal cumplían los libres las palabras que daban en el
cautiverio; porque muchas veces habían usado de aquel remedio algunos
caballeros cristianos, el más estraño que jamás sucedió en aquellas partes,
donde a cada paso suceden cosas de grande espanto y de admiración.

»En efecto, él vino a decir que lo que se podía y debía hacer era que el
fácilmente se daría traza para sacarlos del baño y embarcarlos a todos.
Cuanto más, que si la mora, como ella decía, daba dineros para rescatarlos
cristianos; pero que él facilitaría este inconveniente con hacer que un
ganancia de las mercancías, y con esta sombra él vendría a ser señor de la
barca, con que daba por acabado todo lo demás.
porque lo había advertido tan bien como si Lela Marién se lo hubiera dicho,
y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio, o ponello luego por obra.
Ofrecímele de nuevo de ser su esposo, y, con esto, otro día que acaeció a
la sazón se hallaba en Argel, el cual me rescató del rey, tomándome sobre
al jardín, nos dio otros mil escudos y nos avisó de su partida, rogándome
que, si me rescatase, supiese luego el jardín de su padre, y que en todo
por la misma orden que yo me rescaté, entregando todo el dinero al


llamaba Sargel, que está treinta leguas de Argel hacia la parte de Orán, en
quien aquel rey más se sirve en la guerra.

»Digo, pues, que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en una caleta
allí, muy de propósito, se ponía el renegado con los morillos que bogaban
pensaba hacer de veras; y así, se iba al jardín de Zoraida y le pedía
fruta, y su padre se la daba sin conocelle; y, aunque él quisiera hablar a

»Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra, que era la que más me
convenía: y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los
sobresaltase si de improviso la asaltásemos antes del tiempo que ella podía
día, antes de mi partida, fui allá, y la primera persona con quién encontré
fue con su padre, el cual me dijo, en lengua que en toda la Berbería, y aun
cierto que era un grandísimo amigo suyo), y que buscaba de todas yerbas,
rescate o no, y que cuánto pedía mi amo por mí. Estando en todas estas
cual ya había mucho que me había visto; y, como las moras en ninguna manera
antes, luego cuando su padre vio que venía, y de espacio, la llamó y mandó
»Demasiada cosa sería decir yo agora la mucha hermosura, la gentileza, el
sólo diré que más perlas pendían de su hermosísimo cuello, orejas y
con tantos diamantes engastados, que ella me dijo después que su padre los
y así, hay más perlas y aljófar entre moros que entre todas las demás
»Digo, en fin, que entonces llegó en todo estremo aderezada y en todo
cuantas personas hay en el mundo''. ''Y ¿cuándo te vas?'', dijo Zoraida.
deseas ir a verte con tu mujer''. ''No soy -respondí yo- casado, mas tengo
quien se la diste?'', dijo Zoraida. ''Tan hermosa es -respondí yo- que para
a grandes voces, que por las bardas o paredes del jardín habían saltado
cuatro turcos, y andaban cogiendo la fruta, aunque no estaba madura.
natural el miedo que los moros a los turcos tienen, especialmente a los
tierra''. Yo me incliné, y él se fue a buscar los turcos, dejándome solo

»Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy bien a todas las
dando claras señales y muestras que se desmayaba, y yo, ansimismo, di a
alguna que con el sobresalto de la entrada de estos canes se ha
los turcos ya son idos. No te sobresalte cosa alguna, pues ninguna hay que
has dicho -dije yo a su padre-; mas, pues ella dice que yo me vaya, no la
quisieres podrás volver -respondió Agi Morato-, que mi hija no dice esto
buscases tus yerbas''.

alma, al parecer, se fue con su padre; y yo, con achaque de buscar las
yerbas, rodeé muy bien y a mi placer todo el jardín: miré bien las entradas
cuanto había pasado al renegado y a mis compañeros; y ya no veía la hora de
»En fin, el tiempo se pasó, y se llegó el día y plazo de nosotros tan
Zoraida hablé en el jardín, nuestro renegado, al anochecer, dio fondo con
diversas partes de todos aquellos alrededores. Todos estaban suspensos y

éramos cristianos. Yo le respondí que sí, y que bajase. Cuando ella me
mano y la comencé a besar, y el renegado hizo lo mismo, y mis dos
reconocíamos por señora de nuestra libertad. El renegado le dijo en lengua
jardín.'' ''No -dijo ella-, a mi padre no se ha de tocar en ningún modo, y
volvería; que nos estuviésemos quedos, sin hacer ningún ruido. Preguntéle
tantos, que apenas lo podía sustentar, quiso la mala suerte que su padre
había dejado caer en mis brazos. En resolución, los que subieron se dieron
las manos y puesto un pañizuelo en la boca, que no le dejaba hablar
palabra, amenazándole que el hablarla le había de costar la vida. Cuando su
ignorando cuán de su voluntad se había puesto en nuestras manos. Mas,
entonces siendo más necesarios los pies, con diligencia y presteza nos
»Apenas serían dos horas pasadas de la noche, cuando ya estábamos todos en
la barca, en la cual se le quitó al padre de Zoraida la atadura de las
palabra, que le quitarían la vida. Él, como vio allí a su hija, comenzó a
y que queríamos dar los remos al agua, y viendo allí a su padre y a los
hiciese merced de soltar a aquellos moros y de dar libertad a su padre,
porque antes se arrojaría en la mar que ver delante de sus ojos y por causa
convenía, a causa que, si allí los dejaban apellidarían luego la tierra y
hacer luego lo que quería, también se satisfizo; y luego, con regocijado
vuelta de las islas de Mallorca, que es la tierra de cristianos más cerca.
»Pero, a causa de soplar un poco el viento tramontana y estar la mar algo
picada, no fue posible seguir la derrota de Mallorca, y fuenos forzoso
encontraba galeota de mercancía, como no fuese de las que andan en corso,

brazos entrando un poco en la mar, que ya estaba algo más sosegada; y,
enderezar a Orán, por no ser posible poder hacer otro viaje. Todo se hizo
por hora, sin llevar otro temor alguno sino el de encontrar con bajel que
diciéndoles como no iban cautivos, que en la primera ocasión les darían
yo, y el interese que se os puede seguir de dármela; el cual interese, si
amargamente que a todos nos movió a compasión, y forzó a Zoraida que le
comenzaron los dos tan tierno llanto que muchos de los que allí íbamos le
tenido tiempo de vestirte y sin haberte dado alguna nueva alegre de
Respóndeme a esto, que me tiene más suspenso y admirado que la misma
desgracia en que me hallo''.
enemigos?'' A lo cual respondió Zoraida: ''La que es cristiana yo soy, pero
que te has hecho, hija?'' ''Eso -respondió ella- pregúntaselo tú a Lela
Marién, que ella te lo sabrá decir mejor que no yo''.
agua. Dio voces Zoraida que le sacasen, y así, acudimos luego todos, y,
nos convino volver hacia tierra, y hacer fuerza de remos, por no embestir
al lado de un pequeño promontorio o cabo que de los moros es llamado el de
y es tradición entre los moros que en aquel lugar está enterrada la Cava,
»Pusimos nuestras centinelas en tierra, y no dejamos jamás los remos de la
de Zoraida, que ya estaba en todo su acuerdo, dijo: ''¿Por qué pensáis,
cristianos, que esta mala hembra huelga de que me deis libertad? ¿Pensáis
estorbo que le dará mi presencia cuando quiera poner en ejecución sus malos
deseos; ni penséis que la ha movido a mudar religión entender ella que la
que eran arrancarse las barbas, mesarse los cabellos y arrastrarse por el
parece tan buena como tú, padre amado, la juzgas por mala''. Esto dijo, a
día al amanecer en las riberas de España.
timón para darnos lugar que pasásemos.
duda, son cosarios franceses, que hacen a toda ropa''. Por este
como nosotros nos vimos ir a fondo, comenzamos todos a grandes voces a
usado de la descortesía de no respondelles, nos había sucedido aquello.
pasamos con los franceses, los cuales, después de haberse informado de todo
nombre de que eran bretones, y si nos llevaban vivos, serían castigados,
a mi querida Zoraida, dijo que él se contentaba con la presa que tenía, y
pasado por nosotros: tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida.

»Cerca de mediodía podría ser cuando nos echaron en la barca, dándonos dos
quejosos; ellos se hicieron a lo largo, siguiendo la derrota del estrecho;
nosotros, sin mirar a otro norte que a la tierra que se nos mostraba
que diésemos en ella, aunque fuese en unas peñas y lejos de poblado, porque
incomparable que nos había hecho. Sacamos de la barca los bastimentos que
Amaneció más tarde, a mi parecer, de lo que quisiéramos. Acabamos de
poblado, ni persona, ni senda, ni camino descubrimos. Con todo esto,
determinamos de entrarnos la tierra adentro, pues no podría ser menos sino
siempre de la mano, poco menos de un cuarto de legua debíamos de haber
clara que por allí cerca había ganado; y, mirando todos con atención si
alguno se parecía, vimos al pie de un alcornoque un pastor mozo, que con
grande reposo y descuido estaba labrando un palo con un cuchillo. Dimos
voces, y él, alzando la cabeza, se puso ligeramente en pie, y, a lo que
gilecuelco o casaca de cautivo que uno de nosotros le dio luego, aunque se
quedó en camisa; y así, encomendándonos a Dios, fuimos por el mismo camino
sobre nosotros la caballería de la costa. Y no nos engañó nuestro
como ellos llegaron y vieron, en lugar de los moros que buscaban, tanto
nosotros acaso la ocasión por que un pastor había apellidado al arma.
conoció al jinete que nos había hecho la pregunta, y dijo, sin dejarme a mí
decir más palabra: ''¡Gracias sean dadas a Dios, señores, que a tan buena
parte nos ha conducido!, porque, si yo no me engaño, la tierra que pisamos
es la de Vélez Málaga, si ya los años de mi cautiverio no me han quitado de
cautivo, cuando el jinete se arrojó del caballo y vino a abrazar al mozo,
llorado por muerto yo, y mi hermana, tu madre, y todos los tuyos, que aún
verte: ya sabíamos que estabas en Argel, y por las señales y muestras de
tenido milagrosa libertad''. ''Así es -respondió el mozo-, y tiempo nos

Algunos dellos volvieron a llevar la barca a la ciudad, diciéndoles dónde
gente de aquella costa está hecha a ver a los unos y a los otros; pero
había sacado al rostro tales colores que, si no es que la afición entonces
me engañaba, osaré decir que más hermosa criatura no había en el mundo; a
mejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban, para que
pueblo; pero al renegado, Zoraida y a mí nos llevó el cristiano que vino
con nosotros, y en casa de sus padres, que medianamente eran acomodados de
vamos con intención de ver si mi padre es vivo, o si alguno de mis hermanos


suceso ha sido tal, que iguala a la novedad y estrañeza del mesmo caso.
Todo es peregrino y raro, y lleno de accidentes que maravillan y suspenden
escuchalle, que, aunque nos hallara el día de mañana entretenidos en el
Todo lo agradeció cortesísimamente el cautivo, pero no quiso acetar ninguno

En esto, llegaba ya la noche, y, al cerrar della, llegó a la venta un

mangas arrocadas, que vestía, mostraron ser oidor, como su criado había
Dorotea y a Luscinda y Zoraida, que en la venta estaban, creyeran que otra
abajarse las montañas, para dalle acogida. Entre vuestra merced, digo, en
vuestra merced trae consigo; aquí hallará las armas en su punto y la
y, sin hallar ningunas con que respondelle, se tornó a admirar de nuevo
de los nuevos güéspedes y a las que la ventera les había dado de la
hermosura de la doncella, habían venido a verla y a recebirla. Pero don
ofrecimientos. En efecto, el señor oidor entró confuso, así de lo que veía
a la hermosa doncella.
que allí estaba; pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote le
lo que pensaban.
alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y al
descubierto, su hermano, por verle pobre, se afrentaba o le recebía con
hay pensar sino que vos, señor capitán, seréis muy bien recebido; porque el
indicios de ser arrogante ni desconocido, ni que no ha de saber poner los

-Con todo eso -dijo el capitán- yo querría, no de improviso, sino por
-Ya os digo -respondió el cura- que yo lo trazaré de modo que todos
Costantinopla, donde estuve cautivo algunos años; la cual camarada era uno
desdichado.
con sus hermanos le había sucedido, que, a no contármelo un hombre tan
mejores que los de Catón. Y sé yo decir que el que él escogió de venir a la
sucedió uno de los más estraños casos que en el mundo han sucedido.

Zoraida a su hermano había sucedido; a todo lo cual estaba tan atento el
oidor, que ninguna vez había sido tan oidor como entonces. Sólo llegó el
cura al punto de cuando los franceses despojaron a los cristianos que en la
barca venían, y la pobreza y necesidad en que su camarada y la hermosa mora

viendo que ya el cura había llegado al fin de su cuento, dando un grande
suspiro y llenándosele los ojos de agua, dijo:
tocan tan en parte que me es forzoso dar muestras dello con estas lágrimas
tan valeroso que decís es mi mayor hermano, el cual, como más fuerte y de
mi diligencia me han puesto en el grado que me veis. Mi menor hermano está
padre con que poder hartar su liberalidad natural; y yo, ansimesmo, he
supiera, o alguno de nosotros, no tuviera necesidad de aguardar al milagro
por encubrir su hurto. Esto todo será que yo prosiga mi viaje, no con aquel
hermano mío, y quién supiera agora dónde estabas; que yo te fuera a buscar
riquezas, las de mi hermano y las mías! ¡Oh Zoraida hermosa y liberal,
quién pudiera pagar el bien que a un hermano hiciste!; ¡quién pudiera
le acompañaban en dar muestras del sentimiento que tenían de su lástima.
así, se levantó de la mesa, y, entrando donde estaba Zoraida, la tomó por
el oidor y los demás caballeros estaban, y dijo:
-Cesen, señor oidor, vuestras lágrimas, y cólmese vuestro deseo de todo el
a vuestra buena cuñada. Éste que aquí veis es el capitán Viedma, y ésta, la

Acudió el capitán a abrazar a su hermano, y él le puso ambas manos en los
la buena amistad de dos hermanos; allí abrazó el oidor a Zoraida; allí la
Allí don Quijote estaba atento, sin hablar palabra, considerando estos tan
fuérale de grande incomodidad perder el viaje.
hermosura que en aquel castillo se encerraba. Agradeciéronselo los que le

él se acomodó mejor que todos, echándose sobre los aparejos de su jumento,
que le costaron tan caros como adelante se dirá.
Recogidas, pues, las damas en su estancia, y los demás acomodádose como
menos mal pudieron, don Quijote se salió fuera de la venta a hacer la
centinela del castillo, como lo había prometido.
Sucedió, pues, que faltando poco por venir el alba, llegó a los oídos de
lado dormía doña Clara de Viedma, que ansí se llamaba la hija del oidor.
voz sola, sin que la acompañase instrumento alguno. Unas veces les parecía
confusión muy atentas, llegó a la puerta del aposento Cardenio y dijo:
-Quien no duerme, escuche; que oirán una voz de un mozo de mulas, que de
tal manera canta que encanta.





   y en su piélago profundo
   son nubes que me la encubren
   ¡Oh clara y luciente estrella,

Clara despertó toda soñolienta, y de la primera vez no entendió lo que
-¡Ay señora de mi alma y de mi vida!, ¿para qué me despertastes?; que el
ojos y los oídos, para no ver ni oír a ese desdichado músico.
-¿Qué es lo que dices, niña?; mira que dicen que el que canta es un mozo de
-No es sino señor de lugares -respondió Clara-, y el que le tiene en mi
alma con tanta seguridad que si él no quiere dejalle, no le será quitado
Admirada quedó Dorotea de las sentidas razones de la muchacha, pareciéndole
que se aventajaban en mucho a la discreción que sus pocos años prometían; y

perder, por acudir a vuestro sobresalto, el gusto que recibo de oír al que


   sigues firme la vía
   a cada paso junto al de tu muerte.
   ni pueden ser dichosos
   los que, no contrastando a la fortuna,
   que la que se quilata por su gusto;
   y es cosa manifiesta
   y ansí, aunque con las mías
   no por eso recelo
   de no alcanzar desde la tierra el cielo.

quería decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la

de Aragón, señor de dos lugares, el cual vivía frontero de la casa de mi
la otra, dándome a entender que se casaría conmigo; y, aunque yo me
holgaría mucho de que ansí fuera, como sola y sin madre, no sabía con quién
señales de volverse loco. Llegóse en esto el tiempo de la partida de mi
al natural que si yo no le trujera tan retratado en mi alma fuera imposible
caminos y en las posadas do llegamos; y, como yo sé quién es, y considero
sobresalto, temerosa de que mi padre le conozca y venga en conocimiento de
nuestros deseos. En mi vida le he hablado palabra, y, con todo eso, le
quiero de manera que no he de poder vivir sin él. Esto es, señora mía, todo
sola ella echaréis bien de ver que no es mozo de mulas, como decís, sino
besándola mil veces-; no digáis más, digo, y esperad que venga el nuevo

tan principal y tan rico que le parecerá que aun yo no puedo ser criada de
mesma, y que yo no tengo cumplidos diez y seis años; que para el día de San
a quien dijo:
-Reposemos, señora, lo poco que creo queda de la noche, y amanecerá Dios y
medraremos, o mal me andarán las manos.

fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda, determinaron las

Es, pues, el caso que en toda la venta no había ventana que saliese al
dolientes y profundos suspiros que parecía, que con cada uno se le

paseándose por alguna galería de sus suntuosos palacios, o ya puesta de
pero guárdate que al verla y saludarla no le des paz en el rostro, que
enamorado.
decirle:

como la pasada, la doncella fermosa, hija de la señora de aquel castillo,
llegó al agujero, y, así como vio a las dos mozas, dijo:
-Lástima os tengo, fermosa señora, de que hayades puesto vuestras amorosas
mientes en parte donde no es posible corresponderos conforme merece vuestro
gran valor y gentileza; de lo que no debéis dar culpa a este miserable
vuestro aposento, y no queráis, con significarme más vuestros deseos, que
-No ha menester nada deso mi señora, señor caballero -dijo a este punto
deso, si ya no quiere hacer el más desastrado fin que padre hizo en el

darle la mano, dijo:
malhechores del mundo; tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra de
mujer alguna, ni aun la de aquella que tiene entera posesión de todo mi
bajándose del agujero, ató lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajar
tratéis tan mal, pues ella no tiene la culpa del mal que mi voluntad os
Mirad que quien quiere bien no se venga tan mal.
Pero todas estas razones de don Quijote ya no las escuchaba nadie, porque,
dejaron asido de manera que fue imposible soltarse.

brazo por el agujero y atado de la muñeca, y al cerrojo de la puerta, con
grandísimo temor y cuidado, que si Rocinante se desviaba a un cabo o a
pues, habiendo salido tan mal la vez primera de aquel castillo, se había
señal que no está para ellos guardada, sino para otros; y así, no tienen
necesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, por
se moviese; y, aunque él quisiera sentarse y ponerse en la silla, no podía

le ayudasen; allí invocó a su buena amiga Urganda, que le socorriese, y,
aquel mal influjo de las estrellas se pasase, o hasta que otro más sabio
encantador le desencantase.
y alta dijo:
somos caminantes que no queremos más de dar cebada a nuestras cabalgaduras

-¿Paréceos, caballeros, que tengo yo talle de ventero? -respondió don
la cabeza.


así, se levantó a preguntar quién llamaba. Sucedió en este tiempo que una
él quedó tan cerca del suelo que con los estremos de las puntas de los pies
le faltaba para poner las plantas en la tierra, fatigábase y estirábase
tormento de la garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos son
engañados de la esperanza que se les representa, que con poco más que se

presto las puertas de la venta, salió el ventero, despavorido, a ver quién
Quijote sostenía, y él dio luego en el suelo, a vista del ventero y de los

Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las palabras de don Quijote,

ventero respondió que había tanta gente en la venta, que no había echado de
sigue; quédese uno de nosotros a la puerta y entren los demás a buscarle; y
aun sería bien que uno de nosotros rodease toda la venta, porque no se

Y, entrándose los dos dentro, uno se quedó a la puerta y el otro se fue a

Quijote había hecho, estaban todos despiertos y se levantaban,
especialmente doña Clara y Dorotea, que la una con sobresalto de tener tan
de despecho y saña; y si él hallara en las ordenanzas de su caballería que
menos de que le hallase. El hombre le trabó del brazo y le dijo:
-Por cierto, señor don Luis, que responde bien a quien vos sois el hábito
el criado prosiguió diciendo:

-Aquí no hay que hacer otra cosa, señor don Luis, sino prestar paciencia y

volveros?; porque no ha de ser posible otra cosa.
le había dado, vinieron todos en gran deseo de saber más particularmente
de la venida a buscarle los criados de su padre, y no se lo dijo tan
hacer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y el alma.
sin él, y que le llevarían, quisiese o no quisiese.
aunque, de cualquiera manera que me llevéis, será llevarme sin vida.

Ya a esta sazón habían acudido a la porfía todos los más que en la venta
guardar más el castillo. Cardenio, como ya sabía la historia del mozo,

-Harásela a vuestra merced la razón -respondió el hombre-; y, cuando ella
no bastare con vuestra merced, bastará con nosotros para hacer a lo que

-Sepamos qué es esto de raíz -dijo a este tiempo el oidor.
-¿No conoce vuestra merced, señor oidor, a este caballero, que es el hijo
-¿Qué niñerías son éstas, señor don Luis, o qué causas tan poderosas, que
Al mozo se le vinieron las lágrimas a los ojos, y no pudo responder
preguntó qué venida había sido aquélla.
Y, en tanto que le hacía esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a la
noche habían alojado en ella, viendo a toda la gente ocupada en saber lo
mas el ventero, que atendía más a su negocio que a los ajenos, les asió al
palabras, que les movió a que le respondiesen con los puños; y así, le
comenzaron a dar tal mano, que el pobre ventero tuvo necesidad de dar voces
A lo cual respondió don Quijote, muy de espacio y con mucha flema:
lo que ahora diré: corred y decid a vuestro padre que se entretenga en esa

-Dadme vos, señora, que yo alcance la licencia que digo -respondió don
quedéis más que medianamente satisfechas.

darle licencia de acorrer y socorrer al castellano de aquel castillo, que
estaba puesto en una grave mengua. La princesa se la dio de buen talante, y
puerta de la venta, adonde aún todavía traían los dos huéspedes a mal traer

contra gente escuderil; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho, que a él
don Quijote, y de lo mal que lo pasaba su marido, señor y padre.
calle el que se atreve a más de a lo que sus fuerzas le prometen, y
volvámonos atrás cincuenta pasos, a ver qué fue lo que don Luis respondió
y de tan vil traje vestido. A lo cual el mozo, asiéndole fuertemente de las
derramando lágrimas en grande abundancia, le dijo:
cielo y facilitó nuestra vecindad que yo viese a mi señora doña Clara, hija
que ha podido entender de algunas veces que desde lejos ha visto llorar mis

suspenso, confuso y admirado, así de haber oído el modo y la discreción con
enternecer un corazón de mármol, no sólo el del oidor, que, como discreto,

la plática del oidor y la resolución de su amo, cuando el demonio, que no
duerme, ordenó que en aquel mesmo punto entró en la venta el barbero a
quien don Quijote quitó el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejos
diciendo:
mis aparejos que me robastes!
defendía y ofendía su escudero, y túvole desde allí adelante por hombre de
pro, y propuso en su corazón de armalle caballero en la primera ocasión que
caballería. Entre otras cosas que el barbero decía en el discurso de la
conozco como si la hubiera parido; y ahí está mi asno en el establo, que no
me dejará mentir; si no, pruébensela, y si no le viniere pintiparada, yo
quitaron también una bacía de azófar nueva, que no se había estrenado, que
dos y apartándoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese de
Mambrino, el cual se lo quité yo en buena guerra, y me hice señor dél con
en ello sabré decir es que mi escudero Sancho me pidió licencia para quitar
-Haz lo que te mando -replicó don Quijote-, que no todas las cosas deste
castillo han de ser guiadas por encantamento.

-Miren vuestras mercedes con qué cara podía decir este escudero que ésta es
los sin ventura encadenados; y si no fuera por este baciyelmo, no lo pasara

sino yelmo?

-Señor barbero, o quien sois, sabed que yo también soy de vuestro oficio, y
babera.

que poco o nada atendía a aquellos donaires.
-De que sea albarda o jaez -dijo el cura- no está en más de decirlo el
y yo le damos la ventaja.

mercedes. Quizá por no ser armados caballeros, como yo lo soy, no tendrán
de grandísima risa; pero, para los que le ignoraban, les parecía el mayor
eran. Pero el que más se desesperaba era el barbero, cuya bacía, allí
pareceres, porque veo que a ninguno pregunto lo que deseo saber que no me
de caballo, y aun de caballo castizo; y así, habréis de tener paciencia,
vos habéis alegado y probado muy mal de vuestra parte.

-No la tenga yo en el cielo -dijo el sobrebarbero- si todos vuestras
parece a mí albarda, y no jaez; pero allá van leyes..., etcétera; y no digo
No menos causaban risa las necedades que decía el barbero que los
-Si ya no es que esto sea burla pesada, no me puedo persuadir que hombres
atrevan a decir y afirmar que ésta no es bacía, ni aquélla albarda; mas,
verdad y la misma experiencia; porque, ¡voto a tal! -y arrojóle redondo-,
que no me den a mí a entender cuantos hoy viven en el mundo al revés de que

-Bien podría ser de borrica -dijo el cura.

estar hecho uva.
Y, alzando el lanzón, que nunca le dejaba de las manos, le iba a descargar
allí tendido. El lanzón se hizo pedazos en el suelo, y los demás

rodearon a don Luis, porque con el alboroto no se les fuese; el barbero,
Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros.
Don Luis daba voces a sus criados que le dejasen a él y acorriesen a don
Maritornes lloraba, Dorotea estaba confusa, Luscinda suspensa y doña Clara
la voz, pidiendo favor a la Santa Hermandad: de modo que toda la venta era
llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias,
todos quieren quedar con vida!
Todopoderoso que es gran bellaquería que tanta gente principal como aquí

Los cuadrilleros, que no entendían el frasis de don Quijote, y se veían
castillo en la imaginación de don Quijote.
viniese con ellos; y, en tanto que él con ellos se avenía, el oidor
fue acordado que don Fernando dijese a los criados de don Luis quién él era
desta manera se sabía de la intención de don Luis que no volvería por

Agramante y prudencia del rey Sobrino; pero, viéndose el enemigo de la
había granjeado de haberlos puesto a todos en tan confuso laberinto, acordó
de probar otra vez la mano, resucitando nuevas pendencias y desasosiegos.

de llevar lo peor de la batalla; pero uno dellos, que fue el que fue molido
temido.
alguna, era el que el mandamiento rezaba. Y, apenas se hubo certificado,
cuando, recogiendo su pergamino, en la izquierda tomó el mandamiento, y con
-¡Favor a la Santa Hermandad! Y, para que se vea que lo pido de veras,
Tomó el mandamiento el cura, y vio como era verdad cuanto el cuadrillero
tratar mal de aquel villano malandrín, puesta la cólera en su punto y
cuadrillero con entrambas manos de la garganta, que, a no ser socorrido de
mucho sosiego, dijo:
-Venid acá, gente soez y malnacida: ¿saltear de caminos llamáis al dar
alzar los caídos, remediar los menesterosos? ¡Ah gente infame, digna por
cuadrilla, que no cuadrilleros, salteadores de caminos con licencia de la
prisión contra un tal caballero como yo soy? ¿Quién el que ignoró que son
tantas preeminencias, ni esenciones, como la que adquiere un caballero
caballería? ¿Qué caballero andante pagó pecho, alcabala, chapín de la
se le aficionó y se le entregó rendida, a todo su talante y voluntad? Y,
ferocidad de nuestro buen caballero don Quijote
En tanto que don Quijote esto decía, estaba persuadiendo el cura a los
de la locura de don Quijote, sino hacer lo que por su mayor le era mandado,
y que una vez preso, siquiera le soltasen trecientas.
En efeto, tanto les supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote
ambas partes quedaron, si no del todo contentas, a lo menos en algo
satisfechas, porque se trocaron las albardas, y no las cinchas y jáquimas;
siempre jamás amén.

tres, y que el uno quedase para acompañarle donde don Fernando le quería
los valientes della, quiso llevarlo al cabo y dar a todo felice suceso,

Zoraida, aunque no entendía bien todos los sucesos que había visto, se
ojos y traía colgada el alma. El ventero, a quien no se le pasó por alto
don Fernando, puesto que el oidor, de muy buena voluntad, había también
ofrecido la paga; y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego, que ya
no parecía la venta la discordia del campo de Agramante, como don Quijote
había dicho, sino la misma paz y quietud del tiempo de Otaviano; de todo lo

de su escudero como suyas, le pareció que sería bien seguir su comenzado
incansable brazo. Así que, señora mía, prevengamos, como tengo dicho, con
nuestra diligencia sus designios, y partámonos luego a la buena ventura;
de verme con vuestro contrario.
Calló y no dijo más don Quijote, y esperó con mucho sosiego la respuesta de
concerniente favorecer los huérfanos y menesterosos; y quiera el cielo que
vuestra prudencia ordenare.
heredado trono. La partida sea luego, porque me va poniendo espuelas al
Y, pues no ha criado el cielo, ni visto el infierno, ninguno que me espante


decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado
yo no le tengo, hago como quien soy.
de cabeza y a cada traspuesta.
Paróse colorada con las razones de Sancho Dorotea, porque era verdad que su

-Esto digo, señor, porque, si al cabo de haber andado caminos y carreras, y
pasado malas noches y peores días, ha de venir a coger el fruto de nuestros
oyendo las descompuestas palabras de su escudero! Digo que fue tanto, que,
con voz atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos,
dijo:
de sandeces, enemigo del decoro que se debe a las reales personas! ¡Vete;
instante se abriera debajo de sus pies la tierra y le tragara. Y no supo

-Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta sazón don Quijote-, que la
verse de otro modo que por el de encantos no fuera; que sé yo bien de la
nadie.

Don Quijote respondió que él le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el

veces te he dicho de que todas las cosas deste castillo son hechas por vía

-Así lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmente
sucedió por vía ordinaria.

-No lo creas -respondió don Quijote-; que si así fuera, yo te vengara
venganza de tu agravio.
amo que era encantamento; puesto que jamás llegó la sandez de Sancho a
tanto, que creyese no ser verdad pura y averiguada, sin mezcla de engaño
enrejados, capaz que pudiese en ella caber holgadamente don Quijote; y
que en aquel castillo había visto.
de tal acontecimiento dormía, y, asiéndole fuertemente, le ataron muy bien
las manos y los pies, de modo que, cuando él despertó con sobresalto, no
pudo menearse, ni hacer otra cosa más que admirarse y suspenderse de ver
duda alguna, ya estaba encantado, pues no se podía menear ni defender: todo
contrahechas figuras; mas no osó descoser su boca, hasta ver en qué paraba
no se pudieran romper a dos tirones.
Tomáronle luego en hombros, y, al salir del aposento, se oyó una voz
que vas, porque así conviene para acabar más presto la aventura en que tu
humilladas las altas cervices al blando yugo matrimoñesco; de cuyo inaudito
su rápido y natural curso. Y tú, ¡oh, el más noble y obediente escudero que
tuvo espada en cinta, barbas en rostro y olfato en las narices!, no te
de la caballería andante; que presto, si al plasmador del mundo le place,
parte de la sabia Mentironiana, que tu salario te sea pagado, como lo verás
por la obra; y sigue las pisadas del valeroso y encantado caballero, que
conviene que vayas donde paréis entrambos. Y, porque no me es lícito decir
otra cosa, a Dios quedad, que yo me vuelvo adonde yo me sé.
creer que era verdad lo que oían.
no me deje perecer en esta prisión donde agora me llevan, hasta ver
han hecho; que, como esto sea, tendré por gloria las penas de mi cárcel, y
salario no podrá perderse; que en mi testamento, que ya está hecho, dejo
declarado lo que se le ha de dar, no conforme a sus muchos y buenos
servicios, sino a la posibilidad mía.

Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento, y le besó entrambas las

Luego tomaron la jaula en hombros aquellas visiones, y la acomodaron en el

Cuando don Quijote se vio de aquella manera enjaulado y encima del carro,
dijo:

jamás he leído, ni visto, ni oído, que a los caballeros encantados los
animales; porque siempre los suelen llevar por los aires, con estraña
ligereza, encerrados en alguna parda y escura nube, o en algún carro de
fuego, o ya sobre algún hipogrifo o otra bestia semejante; pero que me
lleven a mí agora sobre un carro de bueyes, ¡vive Dios que me pone en
nuevamente se hayan inventado otros géneros de encantamentos y otros modos
de llevar a los encantados. ¿Qué te parece desto, Sancho hijo?
-No sé yo lo que me parece -respondió Sancho-, por no ser tan leído como
si son todos demonios que han tomado cuerpos fantásticos para venir a hacer
se dice, todos huelen a piedra azufre y a otros malos olores; pero éste
-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondió don Quijote-, porque te
hago saber que los diablos saben mucho, y, puesto que traigan olores
género de alivio alguno en sus tormentos, y el buen olor sea cosa que
deleita y contenta, no es posible que ellos huelan cosa buena. Y si a ti te
presteza.

Ya en esto, el cura se había concertado con los cuadrilleros que le
a Rocinante, y puso a los dos lados del carro a los dos cuadrilleros con
dolor de su desgracia; a quien don Quijote dijo:
-No lloréis, mis buenas señoras, que todas estas desdichas son anexas a los
poco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos, porque no hay en el
supo su primer inventor, Zoroastes, saldrá vencedora de todo trance, y dará
voluntad y a sabiendas, jamás le di a nadie; y rogad a Dios me saque destas
ellas me veo libre, no se me caerá de la memoria las mercedes que en este
viese que podría darle gusto, así de su casamiento como del bautismo de
Zoraida, y suceso de don Luis, y vuelta de Luscinda a su casa. El cura
ofreció de hacer cuanto se le mandaba, con toda puntualidad. Tornaron a
abrazarse otra vez, y otra vez tornaron a nuevos ofrecimientos.
hallado en un aforro de la maleta donde se halló la Novela del curioso

Subió a caballo, y también su amigo el barbero, con sus antifaces, porque
no fuesen luego conocidos de don Quijote, y pusiéronse a caminar tras el
escopetas; seguía luego Sancho Panza sobre su asno, llevando de rienda a
Y así, con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos leguas, que
llegaron a un valle, donde le pareció al boyero ser lugar acomodado para
reposar y dar pasto a los bueyes; y, comunicándolo con el cura, fue de
En esto, volvió el cura el rostro, y vio que a sus espaldas venían hasta
presto a sestear a la venta, que menos de una legua de allí se parecía.
los que venían, que, en resolución, era canónigo de Toledo y señor de los
demás que le acompañaban, viendo la concertada procesión del carro,
enjaulado y aprisionado, no pudo dejar de preguntar qué significaba llevar
salteador, o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad. Uno
-¿Por dicha vuestras mercedes, señores caballeros, son versados y perictos
en esto de la caballería andante? Porque si lo son, comunicaré con ellos
Y, a este tiempo, habían ya llegado el cura y el barbero, viendo que los
de modo que no fuese descubierto su artificio.
El canónigo, a lo que don Quijote dijo, respondió:

comunicar conmigo lo que quisiéredes.
nombres jamás la Fama se acordó para eternizarlos en su memoria, sino de
armas.
Cuando el canónigo oyó hablar al preso y al libre en semejante estilo,
tiene su entero juicio, él come y bebe y hace sus necesidades como los
decir a muchas personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni hablan,

reina la envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay escaseza la
fuera ya la hora que mi señor estuviera casado con la infanta Micomicona, y
que mi señor don Quijote deja de hacer en este tiempo que está preso.
cascos la ínsula que tanto deseáis.
-Yo no estoy preñado de nadie -respondió Sancho-, ni soy hombre que me

No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus
estuvo atento a todo aquello que decirle quiso de la condición, vida,
puesto en aquella jaula, y el disignio que llevaban de llevarle a su

fábulas apólogas, que deleitan y enseñan juntamente. Y, puesto que el
principal intento de semejantes libros sea el deleitar, no sé yo cómo
puedan conseguirle, yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates;
concordancia que vee o contempla en las cosas que la vista o la imaginación
proporción de partes con el todo y del todo con las partes, en un libro o
que, cuando nos quieren pintar una batalla, después de haber dicho que hay
de la parte de los enemigos un millón de competientes, como sea contra
entender que el tal caballero alcanzó la vitoria por solo el valor de su
hía yo que tanto la mentira es mejor cuanto más parece verdadera, y tanto
escribiéndose de suerte que, facilitando los imposibles, allanando las
se escribe. No he visto ningún libro de caballerías que haga un cuerpo de

buen entendimiento, y que tenía razón en cuanto decía; y así, le dijo que,
por ser él de su mesma opinión y tener ojeriza a los libros de caballerías,
rencuentros y batallas; pintando un capitán valeroso con todas las partes
que para ser tal se requieren, mostrándose prudente previniendo las
astucias de sus enemigos, y elocuente orador persuadiendo o disuadiendo a
sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan valiente
en el esperar como en el acometer; pintando ora un lamentable y trágico
dama, honesta, discreta y recatada; aquí un caballero cristiano, valiente y
comedido; acullá un desaforado bárbaro fanfarrón; acá un príncipe cortés,
valeroso y bien mirado; representando bondad y lealtad de vasallos,
y tal vez le vendrá ocasión de mostrarse nigromante, si quisiere. Puede
mostrar las astucias de Ulixes, la piedad de Eneas, la valentía de Aquiles,
Trajano, la fidelidad de Zopiro, la prudencia de Catón; y, finalmente,
todas aquellas acciones que pueden hacer perfecto a un varón ilustre, ahora
que tire lo más que fuere posible a la verdad, sin duda compondrá una tela


Capítulo XLVIII. Donde prosigue el canónigo la materia de los libros de

-Yo, a lo menos -replicó el canónigo-, he tenido cierta tentación de hacer
como por ver que es más el número de los simples que de los prudentes; y
a quien por la mayor parte toca leer semejantes libros. Pero lo que más me
historia, todas o las más son conocidos disparates y cosas que no llevan
artificio, y que a ellos les está mejor ganar de comer con los muchos, que
ser el sastre del cantillo''. Y, aunque algunas veces he procurado
que más gente atraerán y más fama cobrarán representando comedias que hagan
el arte que no con las disparatadas, y están tan asidos y encorporados en
su parecer, que no hay razón ni evidencia que dél los saque. Acuérdome que
se han hecho?'' ''Sin duda -respondió el autor que digo-, que debe de decir
vengada, ni le tuvo La Numancia, ni se le halló en la del Mercader amante,
que agora se usan, tal, que iguala al que tengo con los libros de
la primera jornada comenzó en Europa, la segunda en Asia, la tercera se
acabó en Africa, y ansí fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en
es que la imitación es lo principal que ha de tener la comedia, ¿cómo es
posible que satisfaga a ningún mediano entendimiento que, fingiendo una
pedazos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos, y esto, no con
bastante disculpa desto decir que el principal intento que las repúblicas
ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan como
representan. Y no tienen la culpa desto los poetas que las componen, porque
representar en España), sin la cual aprobación, sello y firma, ninguna
los comediantes tendrían cuidado de enviar las comedias a la Corte, y con
seguridad podrían representallas, y aquellos que las componen mirarían con
por el riguroso examen de quien lo entiende; y desta manera se harían
ingenios de España, el interés y seguridad de los recitantes y el ahorro
del cuidado de castigallos. Y si diese cargo a otro, o a este mismo, que
podrían salir algunos con la perfección que vuestra merced ha dicho,
los nuevos que saliesen, para honesto pasatiempo, no solamente de los
ociosos, sino de los más ocupados; pues no es posible que esté continuo el
arco armado, ni la condición y flaqueza humana se pueda sustentar sin
adelantándose el barbero, llegó a ellos, y dijo al cura:
sesteando nosotros, tuviesen los bueyes fresco y abundoso pasto.

allí estaba, y trujesen della lo que hubiese de comer, para todos, porque
sus criados respondió que el acémila del repuesto, que ya debía de estar en

merced se les adelanta en hacer famosos hechos. Presupuesta, pues, esta
-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondió don Quijote-, que yo te
compatriotos y conocidos, bien podrá ser que parezca que son ellos mesmos;
debe de ser que los que me han encantado habrán tomado esa apariencia y
antoja, y habrán tomado las destos nuestros amigos, para darte a ti ocasión
habrán hecho para que yo vacile en mi entendimiento, y no sepa atinar de
que la manera de mi encantamento excede a cuantas yo he leído en todas
las historias que tratan de caballeros andantes que han sido encantados?
Ansí que, bien puedes darte paz y sosiego en esto de creer que son los que
dices, porque así son ellos como yo soy turco. Y, en lo que toca a querer
-¡Válame Nuestra Señora! -respondió Sancho, dando una gran voz-. Y ¿es
-Acaba de conjurarme -dijo don Quijote-, y pregunta lo que quisieres; que

-Eso pido -replicó Sancho-; y lo que quiero saber es que me diga, sin
añadir ni quitar cosa ninguna, sino con toda verdad, como se espera que la

después que vuestra merced va enjaulado y, a su parecer, encantado en esta
jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores, como

mayores? Pues en la escuela destetan a los muchachos con ello. Pues sepa



con su señor don Quijote
tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a propósito a lo
mudado de unos en otros, y que agora se use que los encantados hagan todo
satisfación, sería bien que vuestra merced probase a salir desta cárcel,
leal escudero, de encerrarme juntamente con vuestra merced, si acaso fuere

conocimiento de mi desgracia.
escudero, hasta que llegaron donde, ya apeados, los aguardaban el cura, el
canónigo y el barbero. Desunció luego los bueyes de la carreta el boyero, y
cura, y dijo que de muy buena gana haría lo que le pedía si no temiera que,


mueva de un lugar en tres siglos; y si hubiere huido, le hará volver en
en las ancas, dijo:

donde vino más aliviado y con más deseos de poner en obra lo que su
Mirábalo el canónigo, y admirábase de ver la estrañeza de su grande locura,
entendimiento: solamente venía a perder los estribos, como otras veces se
de haberse sentado todos en la verde yerba, para esperar el repuesto del
canónigo, le dijo:

verdad? Y ¿cómo es posible que haya entendimiento humano que se dé a
tanto género de encantamentos, tantas batallas, tantos desaforados
como los libros de caballerías contienen? De mí sé decir que, cuando los
falsos y embusteros, y fuera del trato que pide la común naturaleza, y como
como se echa bien de ver por lo que con vuestra merced han hecho, pues le
sobre un carro de bueyes, como quien trae o lleva algún león o algún tigre,
sepa usar de la mucha que el cielo fue servido de darle, empleando el
felicísimo talento de su ingenio en otra letura que redunde en
llevado de su natural inclinación, quisiere leer libros de hazañas y de
cobardía, y todo esto, para honra de Dios, provecho suyo y fama de la
a querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo,
profesión de la caballería andante, que ellos enseñan, negándome que no ha


que me sería mejor hacer la enmienda y mudar de letura, leyendo otros más

Ingalaterra, que anda hasta ahora convertido en cuervo y le esperan en su
historia de Guarino Mezquino, y la de la demanda del Santo Grial, y que son
apócrifos los amores de don Tristán y la reina Iseo, como los de Ginebra y
Lanzarote, habiendo personas que casi se acuerdan de haber visto a la dueña
linda Magalona, pues aun hasta hoy día se vee en la armería de los reyes la
clavija con que volvía al caballo de madera, sobre quien iba el valiente

   que a sus aventuras van.
Si no, díganme también que no es verdad que fue caballero andante el
después, en la ciudad de Basilea, con mosén Enrique de Remestán, saliendo
de entrambas empresas vencedor y lleno de honrosa fama; y las aventuras y
Barba y Gutierre Quijada (de cuya alcurnia yo deciendo por línea recta de
que no fue a buscar las aventuras a Alemania don Fernando de Guevara, donde
castellano, con otras muchas hazañas hechas por caballeros cristianos,
déstos y de los reinos estranjeros, tan auténticas y verdaderas, que torno
usan de Santiago o de Calatrava, que se presupone que los que la profesan
tiempo caballero de los Doce Pares, porque no fueron doce iguales los que
duda, ni menos Bernardo del Carpio, pero de que hicieron las hazañas que
merced dice del conde Pierres, y que está junto a la silla de Babieca en la
que no me acuerdo haberla visto. Mas, puesto que conceda que está allí, no

tuvieron, con otros sucesos
ignorantes, de los plebeyos y caballeros, finalmente, de todo género de
personas, de cualquier estado y condición que sean, ¿habían de ser
dice: ''Tú, caballero, quienquiera que seas, que el temeroso lago estás
negro y encendido licor; porque si así no lo haces, no serás digno de ver
las altas maravillas que en sí encierran y contienen los siete castillos de
sin despojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas, encomendándose a Dios
y a su señora, se arroja en mitad del bullente lago, y, cuando no se cata
los Elíseos no tienen que ver en ninguna cosa? Allí le parece que el cielo
es más transparente, y que el sol luce con claridad más nueva; ofrécesele a
y blancas pedrezuelas, que oro cernido y puras perlas semejan; acullá vee
contrahechas esmeraldas, hacen una variada labor, de manera que el arte,
ahora a decirlos como las historias nos los cuentan, sería nunca acabar; y
hombros, que, por lo menos menos, dicen que suele valer una ciudad, y aun
silencio?; ¿qué, el traerle tanta diferencia de manjares, tan sabrosamente
adónde suena? ¿Y, después de la comida acabada y las mesas alzadas,
a cualquiera que la leyere. Y vuestra merced créame, y, como otra vez le he
bien criado, generoso, cortés, atrevido, blando, paciente, sufridor de
inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque

Casi estas últimas palabras oyó Sancho a su amo, a quien dijo:
decir que hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los estados de
los señores, y les dan un tanto cada año, y ellos se tienen cuidado del
gobierno, y el señor se está a pierna tendida, gozando de la renta que le
dan, sin curarse de otra cosa;
y así haré yo, y no repararé en tanto más cuanto, sino que luego me
errados los medios y los fines; y así suele Dios ayudar al buen deseo del
tuviese yo el condado como sabría regirle; que tanta alma tengo yo como
quisiese, haría mi gusto; y, haciendo mi gusto, estaría contento; y, en
a otro.

-No son malas filosofías ésas, como tú dices, Sancho; pero, con todo eso,
hay mucho que decir sobre esta materia de condados.
-Yo no sé que haya más que decir; sólo me guío por el ejemplo que me da el

Ya en esto, volvían los criados del canónigo, que a la venta habían ido por
yerba del prado, a la sombra de unos árboles se sentaron, y comieron allí,
esquila, que por entre unas zarzas y espesas matas que allí junto estaban
sonaba, y al mesmo instante vieron salir de entre aquellas malezas una
entendimiento, le dijo:
-¡Ah cerrera, cerrera, Manchada, Manchada, y cómo andáis vos estos días de
pie cojo! ¿Qué lobos os espantan, hija? ¿No me diréis qué es esto, hermosa?
Contento dieron las palabras del cabrero a los que las oyeron,

estorbarlo. Tomad este bocado y bebed una vez, con que templaréis la
cólera, y en tanto, descansará la cabra.
Y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejo
tuviesen vuestras mercedes por hombre simple; que en verdad que no carecen
-Eso creo yo muy bien -dijo el cura-, que ya yo sé de esperiencia que los
breve espacio prestarme oído atento, os contaré una verdad que acredite lo

caballería, yo, por mi parte, os oiré, hermano, de muy buena gana, y así lo
amigos de curiosas novedades que suspendan, alegren y entretengan los
-Saco la mía -dijo Sancho-; que yo a aquel arroyo me voy con esta empanada,
donde pienso hartarme por tres días; porque he oído decir a mi señor don
podrá quedar, como muchas veces se queda, hecho carne momia.



cabrero dio dos palmadas sobre el lomo a la cabra, que por los cuernos
nuestro apero.


a don Quijote
hermosura, rara discreción, donaire y virtud, que el que la conocía y la
apartadas ciudades, y aun se entró por las salas de los reyes, y por los
ella; que no hay candados, guardas ni cerraduras que mejor guarden a una

»La riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos, así del
entre los muchos que tan buen deseo tenían, fui yo uno, a quien dieron
floreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado. Con
todas estas mismas partes la pidió también otro del mismo pueblo, que fue
causa de suspender y poner en balanza la voluntad del padre, a quien
iguales, era bien dejar a la voluntad de su querida hija el escoger a su
entrambos con la poca edad de su hija y con palabras generales, que ni le
tragedia se contienen, cuyo fin aún está pendiente; pero bien se deja

otras diversas partes, de ser soldado. Llevóle de nuestro lugar, siendo
muchacho de hasta doce años, un capitán que con su compañía por allí acertó
»Sentábase en un poyo que debajo de un gran álamo está en nuestra plaza, y
allí nos tenía a todos la boca abierta, pendientes de las hazañas que nos
de sangre. Por otra parte, mostraba señales de heridas que, aunque no se
su brazo, su linaje, sus obras, y que debajo de ser soldado, al mismo rey
y media de escritura.
de Leandra, desde una ventana de su casa que tenía la vista a la plaza.
hazañas que él de sí mismo había referido, y, finalmente, que así el diablo
deseo, ya ella le tenía cumplido, habiendo dejado la casa de su querido y
que él se aplicaba.

»Admiró el suceso a toda el aldea, y aun a todos los que dél noticia
tuvieron; yo quedé suspenso, Anselmo, atónito, el padre triste, sus
cabo de tres días, hallaron a la antojadiza Leandra en una cueva de un
como el soldado, sin quitalle su honor, le robó cuanto tenía, y la dejó en
aquella cueva y se fue: suceso que de nuevo puso en admiración a todos.

tantas veras, que fueron parte para que el desconsolado padre se consolase,
nuestros ojos, y la llevó a encerrar en un monesterio de una villa que está

tener cosa que mirar que contento le diese; los míos en tinieblas, sin luz
alabanzas o vituperios de la hermosa Leandra, o suspirando solos y a solas
tantos, que parece que este sitio se ha convertido en la pastoral Arcadia,
según está colmo de pastores y de apriscos, y no hay parte en él donde no
absuelve y perdona, y tal la justicia y vitupera; uno celebra su hermosura,
esperando sin esperanza y temiendo sin saber de qué tememos. Entre estos
Anselmo, el cual, teniendo tantas otras cosas de que quejarse, sólo se
queja de ausencia; y al son de un rabel, que admirablemente toca, con
camino más fácil, y a mi parecer el más acertado, que es decir mal de la
fue la ocasión, señores, de las palabras y razones que dije a esta cabra
majada, y en ella tengo fresca leche y muy sabrosísimo queso, con otras

Capítulo LII. De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero, con la
desaguisado alguno; aunque yo espero en Dios Nuestro Señor que no ha de
poder tanto la fuerza de un encantador malicioso, que no pueda más la de
admiróse y preguntó al barbero, que cerca de sí tenía:
Mancha, desfacedor de agravios, enderezador de tuertos, el amparo de las
doncellas, el asombro de los gigantes y el vencedor de las batallas?
dice; puesto que para mí tengo, o que vuestra merced se burla, o que este
hideputa puta que os parió.
Y, diciendo y haciendo, arrebató de un pan que junto a sí tenía, y dio con
cuanto en ella estaba. Don Quijote, que se vio libre, acudió a subirse
gozo, zuzaban los unos y los otros, como hacen a los perros cuando en
que se carpían, oyeron el son de una trompeta, tan triste que les hizo
volver los rostros hacia donde les pareció que sonaba; pero el que más se
cabrero, harto contra su voluntad y más que medianamente molido, le dijo:
oídos llega me parece que a alguna nueva aventura me llama.
blanco, a modo de diciplinantes.
por todos los lugares de aquella comarca se hacían procesiones, rogativas y
lloviese; y para este efecto la gente de una aldea que allí junto estaba
traían cubierta de luto fuese alguna principal señora que llevaban por
mas no les fue posible, ni menos le detuvieron las voces que Sancho le
-¿Adónde va, señor don Quijote? ¿Qué demonios lleva en el pecho, que le
peana es la imagen benditísima de la Virgen sin mancilla; mire, señor, lo

Fatigóse en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a los
la oyera, no volviera, si el rey se lo mandara. Llegó, pues, a la

Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban; y uno de
-Señor hermano, si nos quiere decir algo, dígalo presto, porque se van

En estas razones, cayeron todos los que las oyeron que don Quijote debía de
pólvora a la cólera de don Quijote, porque, sin decir más palabra, sacando
una horquilla o bastón con que sustentaba las andas en tanto que
descansaba; y, recibiendo en ella una gran cuchillada que le tiró don
Sancho Panza, que jadeando le iba a los alcances, viéndole caído, dio voces
que don Quijote no bullía pie ni mano; y así, creyendo que le había muerto,
con priesa se alzó la túnica a la cinta, y dio a huir por la campaña como
un gamo.
Ya en esto llegaron todos los de la compañía de don Quijote adonde él
sus acometedores; pero la fortuna lo hizo mejor que se pensaba, porque
toda la Mancha, y aun de todo el mundo, el cual, faltando tú en él, quedará
¡Oh liberal sobre todos los Alejandros, pues por solos ocho meses de
humilde con los soberbios y arrogante con los humildes, acometedor de
peligros, sufridor de afrentas, enamorado sin causa, imitador de los
buenos, azote de los malos, enemigo de los ruines, en fin, caballero
Con las voces y gemidos de Sancho revivió don Quijote, y la primer palabra
todo este hombro hecho pedazos.

que decía; y así, habiendo recebido grande gusto de las simplicidades de
bueno de Rocinante, que a todo lo que había visto estaba con tanta
El boyero unció sus bueyes y acomodó a don Quijote sobre un haz de heno, y
del día, que acertó a ser domingo, y la gente estaba toda en la plaza, por
un montón de heno y sobre un carro de bueyes. Cosa de lástima fue oír los
¿qué saboyana me traes a mí?, ¿qué zapaticos a vuestros hijos?
-No traigo nada deso -dijo Sancho-, mujer mía, aunque traigo otras cosas de
más momento y consideración.

-En casa os las mostraré, mujer -dijo Panza-, y por agora estad contenta,
que, siendo Dios servido de que otra vez salgamos en viaje a buscar

-No es la miel para la boca del asno -respondió Sancho-; a su tiempo lo
sus maridos.
-No te acucies, Juana, por saber todo esto tan apriesa; basta que te digo
verdad, y cose la boca. Sólo te sabré decir, así de paso, que no hay cosa
andante buscador de aventuras. Bien es verdad que las más que se hallan no
con todo eso, es linda cosa esperar los sucesos atravesando montes,
Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, en
otra vez no se les escapase, contando lo que había sido menester para
traelle a su casa. Aquí alzaron las dos de nuevo los gritos al cielo; allí
buscado los hechos que don Quijote hizo en su tercera salida, no ha podido
hallar noticia de ellas, a lo menos por escrituras auténticas; sólo la fama
que salió de su casa, fue a Zaragoza, donde se halló en unas famosas justas
y buen entendimiento. Ni de su fin y acabamiento pudo alcanzar cosa alguna,
ni la alcanzara ni supiera si la buena suerte no le deparara un antiguo
renovaba; en la cual caja se habían hallado unos pergaminos escritos con
letras góticas, pero en versos castellanos, que contenían muchas de sus
hazañas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la
fidedigno autor desta nueva y jamás vista historia. El cual autor no pide a

   LOS ACADÉMICOS DE LA ARGAMASILLA,
   DON QUIJOTE DE LA MANCHA,


   EL MONICONGO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
   el jüicio que tuvo la veleta
   que llegó del Catay hasta Gaeta,
   aquel que en Rocinante errando anduvo,


   de quien fue el gran Quijote aficionado.
   llano de Aranjüez, a pie y cansado.
   ella dejó, muriendo, de ser bella;
Soneto
   con que destroza, asuela, raja y parte:
   ¡nuevas proezas!, pero inventa el arte
   Y si de su Amadís se precia Gaula,
   triunfó mil veces y su fama ensancha,
   hoy a Quijote le corona el aula
   Nunca sus glorias el olvido mancha,
   pues hasta Rocinante, en ser gallardo,
   A SANCHO PANZA
Epitafio

   bien molido y mal andante,
   a quien llevó Rocinante
   escudero el más fïel

   la volvió en polvo y ceniza
   y fue gloria de su aldea.

Finis





que residen en su Consejo, doy fe que, habiéndose visto por los señores dél
de la Mancha, Segunda parte, que con licencia de Su Majestad fue impreso,
del dicho libro, para que se sepa y entienda lo que por él se ha de pedir y
a que me refiero; y de mandamiento de los dichos señores del Consejo y de
Madrid, a veinte y uno días del mes de otubre del mil y seiscientos y
quince años.
Hernando de Vallejo.
El licenciado Francisco Murcia de la Llana.

APROBACIONES
contenido en este memorial: no contiene cosa contra la fe ni buenas
costumbres, antes es libro de mucho entretenimiento lícito, mezclado de
APROBACIÓN
contiene cosa contra nuestra santa fe católica, ni buenas costumbres,
los lacedemonios levantaron estatua a la risa, y los de Tesalia la
signis Ecclesiae, cap. 10, alentando ánimos marchitos y espíritus
diciendo:
anzuelo de la reprehensión, y cumpliendo con el acertado asunto en que
pretende la expulsión de los libros de caballerías, pues con su buena
Madrid, a 17 de marzo de 1615.
El maestro Josef de Valdivielso.

APROBACIÓN
villa de Madrid, corte de Su Majestad, he visto este libro de la Segunda
antes, mucha erudición y aprovechamiento, así en la continencia de su bien
gustosamente habrá bebido, cuando menos lo imagine, sin empacho ni asco
imitar a Diógenes en lo filósofo y docto, atrevida, por no decir licenciosa
que tocan de su áspera reprehensión, y por ventura descubren caminos para
corregir en muy peor estado que antes, que no todas las postemas a un mismo
aplicación, el atentado y docto médico consigue el fin de resolverlas,
hierro. Bien diferente han sentido de los escritos de Miguel de
Cervantes, así nuestra nación como las estrañas, pues como a milagro desean
decencia como por la suavidad y blandura de sus discursos, han recebido
buenas letras, se llegaron a mí y a otros capellanes del cardenal mi señor,
estimación en que, así en Francia como en los reinos sus confinantes, se
demostraciones de vivos deseos. Preguntáronme muy por menor su edad, su
''Pues, ¿a tal hombre no le tiene España muy rico y sustentado del erario
haga rico a todo el mundo''. Bien creo que está, para censura, un poco
de lo que cortamente digo deshace en el crítico la sospecha y en mí el


día de la fecha de esta nuestra cédula en adelante, vos, o la persona que
el dicho libro que desuso se hace mención; y por la presente damos licencia
durante el dicho tiempo le pueda imprimir por el original que en el nuestro
tasado por los del nuestro Consejo, y estando hecho, y no de otra manera,
vender ni vendáis vos ni otra persona alguna, hasta que esté el dicho libro
pueda imprimir ni vender, so pena que el que lo imprimiere y vendiere haya
presidentes, oidores de las nuestras Audiencias, alcaldes, alguaciles de la
nuestra Casa y Corte y Chancillerías, y a otras cualesquiera justicias de
de la nuestra merced y de diez mil maravedís para la nuestra Cámara. Dada
riñas y vituperios del autor del segundo Don Quijote; digo de aquel que
presentes, ni esperan ver los venideros. Si mis heridas no resplandecen en
los que saben dónde se cobraron; que el soldado más bien parece muerto en

por quien parece que lo dijo, engañóse de todo en todo: que del tal adoro
el ingenio, admiro las obras y la ocupación continua y virtuosa. Pero, en
gracia le cuentes este cuento:

dio loco en el mundo. Y fue que hizo un cañuto de caña puntiagudo en el
fin, y, en cogiendo algún perro en la calle, o en cualquiera otra parte,
redondo como una pelota; y, en teniéndolo desta suerte, le daba dos
sintiólo su amo, asió de una vara de medir, y salió al loco y no le dejó
Quizá de esta suerte le podrá acontecer a este historiador: que no se
de La Perendenga, le respondo que me viva el Veinte y cuatro, mi señor, y
Cristo con todos. Viva el gran conde de Lemos, cuya cristiandad y
liberalidad, bien conocida, contra todos los golpes de mi corta fortuna me
Bernardo de Sandoval y Rojas, y siquiera no haya emprentas en el mundo, y
siquiera se impriman contra mí más libros que tienen letras las Coplas de
que si la fortuna por camino ordinario me hubiera puesto en su cumbre. La
viene a ser estimada de los altos y nobles espíritus, y, por el
del mismo artífice y del mesmo paño que la primera, y que en ella te doy a
aunque sean buenas, hace que no se estimen, y la carestía, aun de las
para quitar el hámago y la náusea que ha causado otro don Quijote, que, con
lengua chinesca habrá un mes que me escribió una carta con un propio,
pidiéndome, o, por mejor decir, suplicándome se le enviase, porque quería
fundar un colegio donde se leyese la lengua castellana, y quería que el
esto, me decía que fuese yo a ser el rector del tal colegio.
costa. Respondióme que ni por pensamiento. ''Pues, hermano -le respondí
las que venís despachado, porque yo no estoy con salud para ponerme en tan
largo viaje; además que, sobre estar enfermo, estoy muy sin dineros, y


Miguel de Cervantes Saavedra.

sin verle, por no renovarle y traerle a la memoria las cosas pasadas; pero
harían, con la voluntad y cuidado posible, porque echaban de ver que su
señor por momentos iba dando muestras de estar en su entero juicio; de lo
cual recibieron los dos gran contento, por parecerles que habían acertado

mucho juicio y con muy elegantes palabras; y en el discurso de su plática
vinieron a tratar en esto que llaman razón de estado y modos de gobierno,
enmendando este abuso y condenando aquél, reformando una costumbre y
otra de la que pusieron; y habló don Quijote con tanta discreción en todas
Halláronse presentes a la plática la sobrina y ama, y no se hartaban de dar
que el Turco bajaba con una poderosa armada, y que no se sabía su designio,

consejo, aconsejárale yo que usara de una prevención, de la cual Su
Majestad la hora de agora debe estar muy ajeno de pensar en ella.
despeñas de la alta cumbre de tu locura hasta el profundo abismo de tu
Mas el barbero, que ya había dado en el mesmo pensamiento que el cura,
preguntó a don Quijote cuál era la advertencia de la prevención que decía

-El mío, señor rapador -dijo don Quijote-, no será impertinente, sino

esperiencia que todos o los más arbitrios que se dan a Su Majestad, o son


Dios, de no decir lo que vuestra merced dijere a rey ni a roque, ni a
fee de que sé que es hombre de bien el señor barbero.
-Y a vuestra merced, ¿quién le fía, señor cura? -dijo don Quijote.

Majestad por público pregón que se junten en la corte para un día señalado
vayan conmigo. ¿Por ventura es cosa nueva deshacer un solo caballero
una sola garganta, o fueran hechos de alfenique? Si no, díganme: ¿cuántas
historias están llenas destas maravillas? ¡Había, en hora mala para mí, que
Pero Dios mirará por su pueblo, y deparará alguno que, si no tan bravo como

cuan poderosamente pudiere; que otra vez digo que Dios me entiende.

él comenzó desta manera:

pero, aunque lo fuera por Salamanca, según opinión de muchos, no dejara de
dio a entender que estaba cuerdo y en su entero juicio, y con esta
pesar de la verdad, querían que fuese loco hasta la muerte.
a un capellán suyo se informase del retor de la casa si era verdad lo que
aquel licenciado le escribía, y que asimesmo hablase con el loco, y que si
le pareciese que tenía juicio, le sacase y pusiese en libertad. Hízolo así
parientes le hacían porque dijese que aún estaba loco, y con lúcidos
Finalmente, él habló de manera que hizo sospechoso al retor, codiciosos y
mano la verdad de aquel negocio.

»Con esta buena fee, el buen capellán pidió al retor mandase dar los
que mirase lo que hacía, porque, sin duda alguna, el licenciado aún se
advertimientos del retor para que dejase de llevarle; obedeció el retor,
despedirse de sus compañeros los locos. El capellán dijo que él le quería
acompañar y ver los locos que en la casa había. Subieron, en efeto, y con
la tierra, que por solo este pecado que hoy comete Sevilla, en sacaros
que se me antojare y fuere menester''. A lo que respondió el capellán:
''Con todo eso, señor Neptuno, no será bien enojar al señor Júpiter:
presentes, por cuya risa se medio corrió el capellán; desnudaron al

-Pues, ¿éste es el cuento, señor barbero -dijo don Quijote-, que, por venir
aquí como de molde, no podía dejar de contarle? ¡Ah, señor rapista, señor
ingenio, de valor a valor, de hermosura a hermosura y de linaje a linaje
renovar en sí el felicísimo tiempo donde campeaba la orden de la andante
sueño, como lo hacían los caballeros andantes. Ya no hay ninguno que,
alguna, con intrépido corazón se arroje en él, entregándose a las
se cata, se halla tres mil y más leguas distante del lugar donde se
embarcó, y, saltando en tierra remota y no conocida, le suceden cosas
acometedor de peligros que Felixmarte de Hircania, o quién más sincero que
gloria de la caballería. Déstos, o tales como éstos, quisiera yo que fueran
esto, no quiero quedar en mi casa, pues no me saca el capellán della; y si
-En verdad, señor don Quijote -dijo el barbero-, que no lo dije por tanto,
merced sentirse.
quedar con un escrúpulo que me roe y escarba la conciencia, nacido de lo
que aquí el señor don Quijote ha dicho.
andantes que vuestra merced, señor don Quijote, ha referido, hayan sido
que todo es ficción, fábula y mentira, y sueños contados por hombres
con diversas gentes y ocasiones, he procurado sacar a la luz de la verdad
este casi común engaño; pero algunas veces no he salido con mi intención, y
tan cierta, que estoy por decir que con mis propios ojos vi a Amadís de
Gaula, que era un hombre alto de cuerpo, blanco de rostro, bien puesto de
barba, aunque negra, de vista entre blanda y rigurosa, corto de razones,
fueron gigantes sus dueños, y tan grandes como grandes torres; que la
certidumbre qué tamaño tuviese Morgante, aunque imagino que no debió de ser
mención particular de sus hazañas que muchas veces dormía debajo de
desmesurada su grandeza.
-Así es -dijo el cura.
y de los demás Doce Pares de Francia, pues todos habían sido caballeros
andantes.
vista amenazadora; corto de razones, pero muy comedido y bien criado.
cura-, no fue maravilla que la señora Angélica la Bella le desdeñase y
blandura de Medoro que la aspereza de Roldán.

natural de los poetas desdeñados y no admitidos de sus damas fingidas -o
-¡Milagro! -dijo el cura.



-¿Qué quiere este mostrenco en esta casa? Idos a la vuestra, hermano, que
engañifas, prometiéndome una ínsula, que hasta agora la espero.
son ínsulas? ¿Es alguna cosa de comer, golosazo, comilón, que tú eres?

malicias. Id a gobernar vuestra casa y a labrar vuestros pegujares, y
dejaos de pretender ínsulas ni ínsulos.
-Vos veréis, compadre, cómo, cuando menos lo pensemos, nuestro hidalgo sale
otra vez a volar la ribera.
parece que los forjaron a los dos en una mesma turquesa, y que las locuras
del señor, sin las necedades del criado, no valían un ardite.

En tanto, don Quijote se encerró con Sancho en su aposento; y, estando
-Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te saqué
juntos fuimos y juntos peregrinamos; una misma fortuna y una misma suerte
ciento, y esto es lo que te llevo de ventaja.
-Eso estaba puesto en razón -respondió Sancho-, porque, según vuestra
sus escuderos.

-No entiendo otra lengua que la mía -respondió Sancho.
-Quiero decir -dijo don Quijote- que, cuando la cabeza duele, todos los
parte, pues eres mi criado; y, por esta razón, el mal que a mí me toca, o
tocare, a ti te ha de doler, y a mí el tuyo.
dellos.
-¿Querrás tú decir agora, Sancho -respondió don Quijote-, que no me dolía
pues más dolor sentía yo entonces en mi espíritu que tú en tu cuerpo. Pero
cortesía? ¿Qué se platica del asumpto que he tomado de resucitar y volver
es decir la verdad a sus señores en su ser y figura propia, sin que la
sepas, Sancho, que si a los oídos de los príncipes llegase la verdad
desnuda, sin los vestidos de la lisonja, otros siglos correrían, otras

que vuestra merced no se ha de enojar de lo que dijere, pues quiere que lo

hablar libremente y sin rodeo alguno.

tierra y con un trapo atrás y otro adelante. Dicen los caballeros que no
hidalgos escuderiles que dan humo a los zapatos y toman los puntos de las
pero gracioso"; otros, "valiente, pero desgraciado"; otros, "cortés, pero
impertinente"; y por aquí van discurriendo en tantas cosas, que ni a
eminente grado, es perseguida. Pocos o ninguno de los famosos varones que

Bartolomé Carrasco, que viene de estudiar de Salamanca, hecho bachiller, y,
yéndole yo a dar la bienvenida, me dijo que andaba ya en libros la historia
de vuestra merced, con nombre del Ingenioso Hidalgo don Quijote de la
nosotros a solas, que me hice cruces de espantado cómo las pudo saber el


los moros son amigos de berenjenas.


-Harásme mucho placer, amigo -dijo don Quijote-, que me tiene suspenso lo
de todo.
allí a poco espacio, y entre los tres pasaron un graciosísimo coloquio.



quien esperaba oír las nuevas de sí mismo puestas en libro, como había
Con todo eso, imaginó que algún sabio, o ya amigo o enemigo, por arte de
moro, según aquel nombre de Cide; y de los moros no se podía esperar verdad
alguna, porque todos son embelecadores, falsarios y quimeristas. Temíase no
menoscabo y perjuicio de la honestidad de su señora Dulcinea del Toboso;
envuelto y revuelto en estas y otras muchas imaginaciones, le hallaron
Sancho y Carrasco, a quien don Quijote recibió con mucha cortesía.
tendría hasta veinte y cuatro años, carirredondo, de nariz chata y de
el hábito de San Pedro que visto, aunque no tengo otras órdenes que las
cuatro primeras, que es vuestra merced uno de los más famosos caballeros
andantes que ha habido, ni aun habrá, en toda la redondez de la tierra.
arábigo en nuestro vulgar castellano, para universal entretenimiento de las
gentes.
nación ni lengua donde no se traduzga.
contento a un hombre virtuoso y eminente es verse, viviendo, andar con buen
nombre porque, siendo al contrario, ninguna muerte se le igualará.
-Si por buena fama y si por buen nombre va -dijo el bachiller-, solo
peligros, la paciencia en las adversidades y el sufrimiento, así en las
Dulcinea, sino solamente la señora Dulcinea del Toboso, y ya en esto anda
errada la historia.
-No, por cierto -respondió don Quijote-; pero dígame vuestra merced, señor

-Dígame, señor bachiller -dijo a esta sazón Sancho-: ¿entra ahí la aventura
más de las que yo quisiera.
-Con todo eso -respondió el bachiller-, dicen algunos que han leído la
historia que se holgaran se les hubiera olvidado a los autores della

acciones que ni mudan ni alteran la verdad de la historia no hay para qué
escribirlas, si han de redundar en menosprecio del señor de la historia. A
Ulises como le describe Homero.

a mí de todo el cuerpo; pero no hay de qué maravillarme, pues, como dice el
mismo señor mío, del dolor de la cabeza han de participar los miembros.

-Socarrón sois, Sancho -respondió don Quijote-. A fee que no os falta
memoria cuando vos queréis tenerla.
-Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado -dijo

presonajes della.
y no acabaremos en toda la vida.
idóneo y más hábil para ser gobernador que no está agora.
-Encomendadlo a Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que todo se hará bien, y
quizá mejor de lo que vos pensáis; que no se mueve la hoja en el árbol sin
la voluntad de Dios.

-Así es verdad -dijo Sansón-, que si Dios quiere, no le faltarán a Sancho
mil islas que gobernar, cuanto más una.

-Gobernador he visto por ahí -dijo Sancho- que, a mi parecer, no llegan a
plata.

-Ésos no son gobernadores de ínsulas -replicó Sansón-, sino de otros
tiro ni me pago, porque no la entiendo. Pero, dejando esto del gobierno en
-Eso fuera hacer milagros -respondió Sansón.
-Una de las tachas que ponen a la tal historia -dijo el bachiller- es que

capachos.
-Ahora digo -dijo don Quijote- que no ha sido sabio el autor de mi
saliere''. Tal vez pintaba un gallo, de tal suerte y tan mal parecido, que
era menester que con letras góticas escribiese junto a él: "Éste es gallo".
Y así debe de ser de mi historia, que tendrá necesidad de comento para
la entienden y los viejos la celebran; y, finalmente, es tan trillada y tan
su letura son los pajes: no hay antecámara de señor donde no se halle un
a valerse de novelas y cuentos ajenos, habiendo tanto que escribir en los
bobo, porque no lo ha de ser el que quiere dar a entender que es simple. La
los que tenían méritamente granjeada y alcanzada gran fama por sus

-La causa deso es -dijo Sansón- que, como las obras impresas se miran
los grandes poetas, los ilustres historiadores, siempre, o las más veces,
no son buenos para el púlpito, y son bonísimos para conocer las faltas o
por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese; y quizá podría
grandísimo el riesgo a que se pone el que imprime un libro, siendo de toda
los que le leyeren.

olvidó poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que halló en la

-Yo, señor Sansón, no estoy ahora para ponerme en cuentas ni cuentos; que
me aguarda; en acabando de comer, daré la vuelta, y satisfaré a vuestra
merced y a todo el mundo de lo que preguntar quisieren, así de la pérdida
del jumento como del gasto de los cien escudos.

Don Quijote pidió y rogó al bachiller se quedase a hacer penitencia con él.
Tuvo el bachiller el envite: quedóse, añadióse al ordinaro un par de


Capítulo IV. Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sansón Carrasco de
Volvió Sancho a casa de don Quijote, y, volviendo al pasado razonamiento,
cuatro lados de la albarda, de manera que me dejó a caballo sobre ella, y

faltando las estacas, di conmigo en el suelo una gran caída; miré por el
-No está en eso el yerro -replicó Sansón-, sino en que, antes de haber
-A eso -dijo Sancho-, no sé qué responder, sino que el historiador se
Respondió Sancho:
tanto tiempo, volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa, negra ventura
mismo rey en presona, y nadie tiene para qué meterse en si truje o no
veces.
-Y por ventura -dijo don Quijote-, ¿promete el autor segunda parte?
-Sí promete -respondió Sansón-, pero dice que no ha hallado ni sabe quién
la tiene, y así, estamos en duda si saldrá o no; y así por esto como porque
cosas de don Quijote bastan las escritas", se duda que no ha de haber
llevado más del interés que de darla se le sigue que de otra alabanza
alguna.
diferentes, que pueda componer no sólo segunda parte, sino ciento. Debe de
deshaciendo agravios y enderezando tuertos, como es uso y costumbre de los
oídos relinchos de Rocinante; los cuales relinchos tomó don Quijote por
salida; y, declarando su intento al bachiller, le pidió consejo por qué
parte comenzaría su jornada; el cual le respondió que era su parecer que
todos aquellos que le habían de menester para que los amparase y socorriese
en sus desventuras.

-Deso es lo que yo reniego, señor Sansón -dijo a este punto Sancho-, que
docena de badeas. ¡Cuerpo del mundo, señor bachiller! Sí, que tiempos hay
si mal no me acuerdo, que en los estremos de cobarde y de temerario está el
medio de la valentía; y si esto es así, no quiero que huya sin tener para
qué, ni que acometa cuando la demasía pide otra cosa. Pero, sobre todo,
capellina, es pensar en lo escusado. Yo, señor Sansón, no pienso granjear
buenos servicios, quisiere darme alguna ínsula de las muchas que su merced
-Vos, hermano Sancho -dijo Carrasco-, habéis hablado como un catedrático;
pero, con todo eso, confiad en Dios y en el señor don Quijote, que os ha de

señor Carrasco que no echara mi señor el reino que me diera en saco roto,


cristianos viejos, como yo los tengo. ¡No, sino llegaos a mi condición, que
sabrá usar de desagradecimiento con alguno!

Dicho esto, rogó al bachiller que, si era poeta, le hiciese merced de
señora Dulcinea del Toboso, y que advirtiese que en el principio de cada

letras; pero, con todo eso, procuraría embeber una letra lo mejor que
pudiese, de manera que en las cuatro castellanas se incluyese el nombre de
los metros.
encargando a don Quijote que de todos sus buenos o malos sucesos le



Llegó Sancho a su casa tan regocijado y alegre, que su mujer conoció su

A lo que él respondió:

-Mujer mía, si Dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan contento
salir a buscar las aventuras; y yo vuelvo a salir con él, porque lo quiere
así mi necesidad, junto con la esperanza, que me alegra, de pensar si podré
hallar otros cien escudos como los ya gastados, puesto que me entristece el
haberme de apartar de ti y de mis hijos; y si Dios quisiera darme de comer
lo podía hacer a poca costa y no más de quererlo, claro está que mi alegría
tristeza del dejarte; así que, dije bien que holgara, si Dios quisiera, de
-Basta que me entienda Dios, mujer -respondió Sancho-, que Él es el
encantados.
tanta mala ventura.
Mirad también que Mari Sancha, vuestra hija, no se morirá si la casamos;
que me va dando barruntos que desea tanto tener marido como vos deseáis
veros con gobierno; y, en fin en fin, mejor parece la hija mal casada que
a nuestra María con un condazo, o con caballerote que, cuando se le
nosotros; y no casármela vos ahora en esas cortes y en esos palacios
debe quejar si se le pasa. Y no sería bien que ahora, que está llamando a
nos sopla.

-¿No te parece, animalia -prosiguió Sancho-, que será bien dar con mi
a Mari Sancha con quien yo quisiere, y verás cómo te llaman a ti doña
digas.
bautismo, nombre mondo y escueto, sin añadiduras ni cortapisas, ni
vuestra mujer, me llaman Teresa Panza, que a buena razón me habían de
llamar Teresa Cascajo. Pero allá van reyes do quieren leyes, y con este
nombre me contento, sin que me le pongan un don encima, que pese tanto que
entonada va la pazpuerca!; ayer no se hartaba de estirar de un copo de
que tengo, no pienso dar ocasión de verme en tal aprieto. Vos, hermano,
Dios nos las mejorará como seamos buenas; y yo no sé, por cierto, quién le
fuera por esos mundos, como se quiso ir la infanta doña Urraca, tenías
abrir y cerrar de ojos, te la chanto un don y una señoría a cuestas, y te
quiero?
-¿Sabéis por qué, marido? -respondió Teresa-; por el refrán que dice:
corrida, y en el rico los detienen; y si el tal rico fue un tiempo pobre,
maldicientes, que los hay por esas calles a montones, como enjambres de
quizá no lo habrás oído en todos los días de tu vida, y yo agora no hablo
vehemencia que las cosas pasadas.
(Todas estas razones que aquí va diciendo Sancho son las segundas por quien
-De donde nace que, cuando vemos alguna persona bien aderezada, y con ricos

-Yo no os entiendo, marido -replicó Teresa-: haced lo que quisiéredes, y no
porfiando en tener gobierno, que llevéis con vos a vuestro hijo Sancho,
para que desde agora le enseñéis a tener gobierno, que bien es que los

los gobernadores cuando no los tienen; y vístele de modo que disimule lo
-Enviad vos dinero -dijo Teresa-, que yo os lo vistiré como un palmito.
-El día que yo la viere condesa -respondió Teresa-, ése haré cuenta que la



Capítulo VI. De lo que le pasó a Don Quijote con su sobrina y con su ama, y
es uno de los importantes capítulos de toda la historia


referida plática, no estaban ociosas la sobrina y el ama de don Quijote,
caballería: procuraban por todas las vías posibles apartarle de tan mal
A lo que respondió don Quijote:

de la grandeza de los príncipes y para ostentación de la majestad real.
-Pues, ¿no sería vuesa merced -replicó ella- uno de los que a pie quedo
-Mira, amiga -respondió don Quijote-: no todos los caballeros pueden ser
calor ni frío, hambre ni sed; pero nosotros, los caballeros andantes
tocan, sino pasan las nubes, y que a cada uno le sirven de piernas dos
viniesen armados de unas conchas de un cierto pescado que dicen que son más
tajantes de damasquino acero, o porras ferradas con puntas asimismo de

historias, ya que no las quemasen, merecían que a cada una se le echase un
mundo. ¿Cómo que es posible que una rapaza que apenas sabe menear doce
los caballeros andantes? ¿Qué dijera el señor Amadís si lo tal oyera? Pero
toque de la piedra de la verdad. Hombres bajos hay que revientan por
aprovecharnos del conocimiento discreto para distinguir estas dos maneras

irse a predicar por esas calles, y que, con todo esto, dé en una ceguera

-Tienes mucha razón, sobrina, en lo que dices -respondió don Quijote-, y
no mezclar lo divino con lo humano, no las digo. Mirad, amigas: a cuatro
tuvieron principios grandes, y los fueron conservando y los conservan y
que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio, y así tendrán el fin,
ejemplo muchos príncipes que por herencia lo son, y se conservan en ella,
pacíficamente. De los que comenzaron grandes y acabaron en punta hay
nombre, de infinitos príncipes, monarcas, señores, medos, asirios, persas,
en bajo y humilde estado. Del linaje plebeyo no tengo qué decir, sino que
bobas mías, que es grande la confusión que hay entre los linajes, y que
solos aquéllos parecen grandes y ilustres que lo muestran en la virtud, y
liberalidades, porque el grande que fuere vicioso será vicioso grande, y el
le hace dichoso el tenerlas, sino el gastarlas, y no el gastarlas
comoquiera, sino el saberlas bien gastar. Al caballero pobre no le queda
afable, bien criado, cortés y comedido, y oficioso; no soberbio, no
campana herida da limosna, y no habrá quien le vea adornado de las
referidas virtudes que, aunque no le conozca, deje de juzgarle y tenerle
caminos hay, hijas, por donde pueden ir los hombres a llegar a ser ricos y
camino, y por él tengo de ir a pesar de todo el mundo, y será en balde
cansaros en persuadirme a que no quiera yo lo que los cielos quieren, la
que la senda de la virtud es muy estrecha, y el camino del vicio, ancho y
y trabajoso, acaba en vida, y no en vida que se acaba, sino en la que no
tendrá fin; y sé, como dice el gran poeta castellano nuestro, que

do nunca arriba quien de allí declina.

jaulas y palillos de dientes.

respondió Sancho Panza que él era; y, apenas le hubo conocido el ama,
cuando corrió a esconderse por no verle: tanto le aborrecía. Abrióle la

quiere arrancar el alma?



decir, señor bachiller de mi ánima, que quiere salir otra vez, que con ésta
bueyes, metido y encerrado en una jaula, adonde él se daba a entender que
del celebro, que, para haberle de volver algún tanto en sí, gasté más de
seiscientos huevos, como lo sabe Dios y todo el mundo, y mis gallinas, que
reventasen. En efecto, señora ama: ¿no hay otra cosa, ni ha sucedido otro
camino, vaya rezando la oración de Santa Apolonia si es que la sabe, que yo
que con mucha puntualidad y verdadera relación cuenta la historia.
Dijo Sancho a su amo:
-Señor, ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra merced
emendarme; que yo soy tan fócil...

-Menos te entiendo agora -replicó don Quijote.
tan dócil, blando y mañero que tomarás lo que yo te dijere, y pasarás por
-Teresa dice -dijo Sancho- que ate bien mi dedo con vuestra merced, y que
hablen cartas y callen barbas, porque quien destaja no baraja, pues más
vale un toma que dos te daré. Y yo digo que el consejo de la mujer es poco,

mundo más horas de vida de las que Dios quisiere darle, porque la muerte es
depriesa y no la harán detener ni ruegos, ni fuerzas, ni ceptros, ni
-Todo eso es verdad -dijo don Quijote-, pero no sé dónde vas a parar.
-Ya entiendo -dijo Sancho-: yo apostaré que había de decir rata, y no gata;
-Y tan entendido -respondió don Quijote- que he penetrado lo último de tus
pensamientos, y sé al blanco que tiras con las inumerables saetas de tus
historias, y no me acuerdo haber leído que ningún caballero andante haya
estas esperanzas y aditamentos vos, Sancho, gustáis de volver a servirme,
la antigua usanza de la caballería andante es pensar en lo escusado. Así
que, Sancho mío, volveos a vuestra casa, y declarad a vuestra Teresa mi
queréis venir a merced conmigo y correr la suerte que yo corriere, que Dios
obedientes, más solícitos, y no tan empachados ni tan habladores como vos.

Cuando Sancho oyó la firme resolución de su amo se le anubló el cielo y se
le cayeron las alas del corazón, porque tenía creído que su señor no se
iría sin él por todos los haberes del mundo; y así, estando suspenso y
razones persuadía a su señor que no tornarse a buscar las aventuras. Llegó

y estorbaren tu tercera salida, que no la hallen en el laberinto de sus

conciencia si no intimase y persuadiese a este caballero que no tenga más
hacienda; y si fuere necesidad servir a tu magnificencia de escudero, lo
tendré a felicísima ventura!
escudero estaré contento, ya que Sancho no se digna de venir conmigo.
todo el mundo, y especialmente mi pueblo, quién fueron los Panzas, de quien
yo deciendo, y más, que tengo conocido y calado por muchas buenas obras, y
por más buenas palabras, el deseo que vuestra merced tiene de hacerme
salario, ha sido por complacer a mi mujer; la cual, cuando toma la mano a
testamento y codicilo que no se pueda revolcar, en lugar de testamento y

lugar de aderezar lo necesario para el viaje, y de buscar una celada de
encaje, que en todas maneras dijo don Quijote que la había de llevar.
Las maldiciones que las dos, ama y sobrina, echaron al bachiller no
tuvieron cuento: mesaron sus cabellos, arañaron sus rostros, y, al modo de
del cura y del barbero, con quien él antes lo había comunicado.
pusieron en camino del Toboso: don Quijote sobre su buen Rocinante, y
suerte, para alegrarse con ésta o entristecerse con aquélla, como las leyes


su señora Dulcinea del Toboso

octavo capítulo-. ¡Bendito sea Alá!'', repite tres veces; y dice que da
y que los letores de su agradable historia pueden hacer cuenta que desde
escudero; persuádeles que se les olviden las pasadas caballerías del
ingenioso hidalgo, y pongan los ojos en las que están por venir, que desde
así prosigue diciendo:

agüero; aunque, si se ha de contar la verdad, más fueron los sospiros y
se holgara no haber salido de casa, porque del tropezar o caer no se sacaba
caballeros andantes que verse favorecidos de sus damas.
hermosura? No debían de ser sino galerías o corredores, o lonjas, o como
-Todo pudo ser -respondió Sancho-, pero a mí bardas me parecieron, si no es
vea, eso se me da que sea por bardas que por ventanas, o por resquicios, o
quede único y sin igual en la discreción y en la valentía.

y en porfiar que mi señora Dulcinea ahechaba trigo, siendo eso un menester
principales que están constituidas y guardadas para otros ejercicios y
entretenimientos, que muestran a tiro de ballesta su principalidad...! Mal
se te acuerdan a ti, ¡oh Sancho!, aquellos versos de nuestro poeta donde
hazañas, si por ventura ha sido su autor algún sabio mi enemigo, habrá
aquello que tiene y cree la Santa Iglesia Católica Romana, y el ser enemigo
mortal, como lo soy, de los judíos, debían los historiadores tener
las demás, se quejó al poeta, diciéndole que qué había visto en ella para
no ponerla en el número de las otras, y que alargase la sátira, y la
verse con fama, aunque infame. También viene con esto lo que cuentan de
hiciese por palabra o por escrito mención de su nombre, porque no
y está muy claro, sin entrarle otra luz que la que le concede una ventana,
o, por mejor decir, claraboya redonda que está en su cima, desde la cual
vuestra Majestad y arrojarme de aquella claraboya abajo, por dejar de mí
alcanzar fama es activo en gran manera. ¿Quién piensas tú que arrojó a
pasar el Rubicón a César? Y, con ejemplos más modernos, ¿quién barrenó los
navíos y dejó en seco y aislados los valerosos españoles guiados por el
cortesísimo Cortés en el Nuevo Mundo? Todas estas y otras grandes y
desean como premios y parte de la inmortalidad que sus famosos hechos
fin se ha de acabar con el mesmo mundo, que tiene su fin señalado. Así, ¡oh
Sancho!, que nuestras obras no han de salir del límite que nos tiene puesto
reposado continente y quietud del ánimo; a la gula y al sueño, en el poco
en la lealtad que guardamos a las que hemos hecho señoras de nuestros
cristianos, si fueron buenos cristianos, o están en el purgatorio o en el
cielo.
cabelleras, de piernas y de ojos de cera? Y si desto no, ¿de qué están
adornadas?

las cenizas del cuerpo de Julio César se pusieron sobre una pirámide de

-A eso voy -replicó Sancho-. Y dígame agora: ¿cuál es más: resucitar a un
muerto, o matar a un gigante?
un muerto.

-Pues esta fama, estas gracias, estas prerrogativas, como llaman a esto
pedazos de sus huesos, adornan y enriquecen con ellos sus oratorios y sus
brevemente la buena fama que pretendemos; y advierta, señor, que ayer o
ceñían y atormentaban sus cuerpos se tiene ahora a gran ventura el besarlas
señor mío, más vale ser humilde frailecito, de cualquier orden que sea,
diciplinas que dos mil lanzadas, ora las den a gigantes, ora a vestiglos o
cielo que caballeros andantes.

-Muchos son los andantes -dijo Sancho.

caballeros.
siguiente, sin acontecerles cosa que de contar fuese, de que no poco le
ciudad del Toboso, con cuya vista se le alegraron los espíritus a don

dejaron el monte y entraron en el Toboso. Estaba el pueblo en un sosegado
silencio, porque todos sus vecinos dormían y reposaban a pierna tendida,
fuera del todo escura, por hallar en su escuridad disculpa de su sandez. No
como es uso y costumbre de las altas señoras y princesas.
la puerta abierta? Y ¿será bien que demos aldabazos para que nos oyan y nos
llamar a la casa de nuestras mancebas, como hacen los abarraganados, que
entonces yo te diré, Sancho, lo que será bien que hagamos. Y advierte,

-Pues guíe vuestra merced -respondió Sancho-: quizá será así; aunque yo lo

edificio no era alcázar, sino la iglesia principal del pueblo. Y dijo:

-Ya lo veo -respondió Sancho-; y plega a Dios que no demos con nuestra
sepultura, que no es buena señal andar por los cimenterios a tales horas, y
-Señor -respondió Sancho-, en cada tierra su uso: quizá se usa aquí en el
Toboso edificar en callejuelas los palacios y edificios grandes; y así,
vuestra merced, que la debe de haber visto millares de veces?
-Ahora lo oigo -respondió Sancho-; y digo que, pues vuestra merced no la ha
tú que la viste ahechando trigo, cuando me trujiste la respuesta de la
carta que le envié contigo.
-No se atenga a eso, señor -respondió Sancho-, porque le hago saber que
hablado ni visto, siendo tan al revés como sabes.

estaban uno con dos mulas, que, por el ruido que hacía el arado, que
arrastraba por el suelo, juzgaron que debía de ser labrador, que habría


este pueblo, sirviendo a un labrador rico en la labranza del campo; en esa
porque tienen la lista de todos los vecinos del Toboso; aunque para mí
-Pues entre ésas -dijo don Quijote- debe de estar, amigo, ésta por quien te

-Podría ser -respondió el mozo-; y adiós, que ya viene el alba.
Y, dando a sus mulas, no atendió a más preguntas. Sancho, que vio suspenso
volveré de día, y no dejaré ostugo en todo este lugar donde no busque la
hallase; y, hallándole, hablaré con su merced, y le diré dónde y cómo queda
-Has dicho, Sancho -dijo don Quijote-, mil sentencias encerradas en el
discreción y cortesía espero más que milagrosos favores.
lugar hallaron una floresta o bosque, donde don Quijote se emboscó en tanto


señora Dulcinea, y de otros sucesos tan ridículos como verdaderos
recelo, las escribió de la misma manera que él las hizo, sin añadir ni

por ella felicísimos sucesos de todos sus acometimientos y dificultosas
la respuesta que te diere dos o tres veces; si la muda de blanda en áspera,
de aceda en amorosa; si levanta la mano al cabello para componerle, aunque
no esté desordenado; finalmente, hijo, mira todas sus acciones y
que ella tiene escondido en lo secreto de su corazón acerca de lo que al
fecho de mis amores toca; que has de saber, Sancho, si no lo sabes, que
entre los amantes, las acciones y movimientos exteriores que muestran,
cuando de sus amores se trata, son certísimos correos que traen las nuevas
ventura, y que donde no hay tocinos, no hay estacas; y también se dice:
a pelo de lo que tratamos cuanto me dé Dios mejor ventura en lo que deseo.
quedó a caballo, descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de su
señor que él quedaba; y tanto, que, apenas hubo salido del bosque, cuando,
a decirse:

jumento que se le haya perdido? ''No, por cierto''. Pues, ¿qué va a buscar?
parte de quién la vais a buscar? ''De parte del famoso caballero don
Quijote de la Mancha, que desface los tuertos, y da de comer al que ha sed,
habemos visto jamás''. Y ¿paréceos que fuera acertado y bien hecho que si
consiente cosquillas de nadie. Vive Dios que si os huele, que os mando mala
por el Toboso como a Marica por Rávena, o al bachiller en Salamanca. ¡El

-Ahora bien, todas las cosas tienen remedio, si no es la muerte, debajo de
decirte he quién eres", y el otro de "No con quien naces, sino con quien
paces". Siendo, pues, loco, como lo es, y de locura que las más veces toma
unas cosas por otras, y juzga lo blanco por negro y lo negro por blanco,
mulas de los religiosos dromedarios, y las manadas de carneros ejércitos de
cuán mal recado le traigo dellas, o quizá pensará, como yo imagino, que
Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu, y tuvo por bien
pollinos, o pollinas, que el autor no lo declara, aunque más se puede creer
que eran borricas, por ser ordinaria caballería de las aldeanas; pero, como
resolución: así como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvió a
tristezas.
diez altos; los cabellos, sueltos por las espaldas, que son otros tantos
caballo sobre tres cananeas remendadas, que no hay más que ver.
-Hacaneas querrás decir, Sancho.
puedan desear, especialmente la princesa Dulcinea, mi señora, que pasma los
primera aventura que tuviere, y si esto no te contenta, te mando las crías
sino a las tres labradoras, turbóse todo, y preguntó a Sancho si las había
dejado fuera de la ciudad.
tres hacaneas, o como se llaman, blancas como el ampo de la nieve, le

ojos, y venga a hacer reverencia a la señora de sus pensamientos, que ya
llega cerca.

-Reina y princesa y duquesa de la hermosura, vuestra altivez y grandeza sea
y señora, y, como no descubría en ella sino una moza aldeana, y no de muy
dejaban pasar adelante a su compañera; pero, rompiendo el silencio la
a la coluna y sustento de la andante caballería?
señoritos ahora a hacer burla de las aldeanas, como si aquí no supiésemos
maligno encantador me persigue, y ha puesto nubes y cataratas en mis ojos,
puede enseñar a subir a la jineta al más diestro cordobés o mejicano! El
arzón trasero de la silla pasó de un salto, y sin espuelas hace correr la
más de media legua. Siguiólas don Quijote con la vista, y, cuando vio que
también de advertir, Sancho, que no se contentaron estos traidores de haber
vuelto y transformado a mi Dulcinea, sino que la transformaron y volvieron
en una figura tan baja y tan fea como la de aquella aldeana, y juntamente
dices, que a mí me pareció borrica, me dio un olor de ajos crudos, que me
malintencionados, y quién os viera a todos ensartados por las agallas, como
sardinas en lercha! Mucho sabéis, mucho podéis y mucho más hacéis. Bastaros
agallas alcornoqueñas, y sus cabellos de oro purísimo en cerdas de cola de
buey bermejo, y, finalmente, todas sus faciones de buenas en malas, sin que
le tocárades en el olor; que por él siquiera sacáramos lo que estaba

sí los del rostro con los del cuerpo, ha de tener otro Dulcinea en la tabla
del muslo que corresponde al lado donde tiene el del rostro, pero muy
luengos para lunares son pelos de la grandeza que has significado.
pareció albarda, que tú aderezaste, ¿era silla rasa o sillón?
-No era -respondió Sancho- sino silla a la jineta, con una cubierta de

cosas que, por muchas, grandes y nuevas, merecen ser escritas y leídas,


tendría para volverla a su ser primero; y estos pensamientos le llevaban
verde yerba de que aquellos campos abundaban. De su embelesamiento le
-Señor, las tristezas no se hicieron para las bestias, sino para los
vuestra merced se reporte, y vuelva en sí, y coja las riendas a Rocinante,
hay en el mundo, pues vale más la salud de un solo caballero andante que
todos los encantos y transformaciones de la tierra.
el corazón que no llora?

endereza la fuerza de su veneno. Mas, con todo esto, he caído, Sancho, en
a presentar ante la hermosura de la señora Dulcinea: ¿adónde la ha de
Paréceme que los veo andar por el Toboso hechos unos bausanes, buscando a
mi señora Dulcinea, y, aunque la encuentren en mitad de la calle, no la
-Quizá, Sancho -respondió don Quijote-, no se estenderá el encantamento a
quitar el conocimiento de Dulcinea a los vencidos y presentados gigantes y
haremos la experiencia si la ven o no, mandándoles que vuelvan a darme
suyas, que él es el mejor médico destas y de otras mayores enfermedades.
servía de carretero era un feo demonio. Venía la carreta descubierta al
ella venía un ángel con unas grandes y pintadas alas; al un lado estaba un
alegró don Quijote, creyendo que se le ofrecía alguna nueva y peligrosa
eres, a dó vas y quién es la gente que llevas en tu carricoche, que más

octava del Corpus, el auto de Las Cortes de la Muerte, y hémosle de hacer
y escusar el trabajo de desnudarnos y volvernos a vestir, nos vamos

buen talante, porque desde mochacho fui aficionado a la carátula, y en mi
mocedad se me iban los ojos tras la farándula.
Estando en estas pláticas, quiso la suerte que llegase uno de la compañía,
consideró el peligro en que iba su amo de ser derribado, saltó del rucio,
tierra, y junto a él, Rocinante, que, con su amo, vino al suelo: ordinario
fin y paradero de las lozanías de Rocinante y de sus atrevimientos.
sacudiéndole con ellas, el miedo y ruido, más que el dolor de los golpes,
Miraba Sancho la carrera de su rucio y la caída de su amo, y no sabía a
de muerte, y antes quisiera que aquellos golpes se los dieran a él en las
niñas de los ojos que en el más mínimo pelo de la cola de su asno. Con esta
lo que él quisiera, y, ayudándole a subir sobre Rocinante, le dijo:
-¿Qué diablo? -preguntó don Quijote.

-El de las vejigas -respondió Sancho.

-Pues yo le cobraré -replicó don Quijote-, si bien se encerrase con él en
-No hay para qué hacer esa diligencia, señor -respondió Sancho-: vuestra

jumento se volvió a su amo.

-Con todo eso -dijo don Quijote-, será bien castigar el descomedimiento de
favorecida. Recitante he visto yo estar preso por dos muertes y salir
siendo de aquellos de las compañías reales y de título, que todos, o los

-Pues con todo -respondió don Quijote-, no se me ha de ir el demonio
Tan altos eran los gritos de don Quijote, que los oyeron y entendieron los
en un instante saltó la Muerte de la carreta, y tras ella, el Emperador, el
todos se cargaron de piedras y se pusieron en ala, esperando recebir a don
Quijote en las puntas de sus guijarros. Don Quijote, que los vio puestos en
poderosamente las piedras, detuvo las riendas a Rocinante y púsose a pensar
detuvo, llegó Sancho, y, viéndole en talle de acometer al bien formado
-Asaz de locura sería intentar tal empresa: considere vuesa merced, señor
se ha de considerar que es más temeridad que valentía acometer un hombre
caballero andante.
mudarme de mi ya determinado intento. Yo no puedo ni debo sacar la espada,
como otras veces muchas te he dicho, contra quien no fuere armado
caballero. A ti, Sancho, toca, si quieres tomar la venganza del agravio que
advertimientos saludables.
cual es de vivir pacíficamente los días que los cielos me dieren de vida.

-Pues ésa es tu determinación -replicó don Quijote-, Sancho bueno, Sancho
discreto, Sancho cristiano y Sancho sincero, dejemos estas fantasmas y

felice fin tuvo la temerosa aventura de la carreta de la Muerte, gracias
Capítulo XII. De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don
Quijote con el bravo Caballero de los Espejos


La noche que siguió al día del rencuentro de la Muerte la pasaron don
rucio, y entre la cena dijo Sancho a su señor:
-Todavía -respondió don Quijote-, si tú, Sancho, me dejaras acometer, como
yo quería, te hubieran cabido en despojos, por lo menos, la corona de oro


tu gracia, y por el mismo consiguiente a los que las representan y a los
que las componen, porque todos son instrumentos de hacer un gran bien a la
república, poniéndonos un espejo a cada paso delante, donde se veen al vivo
las acciones de la vida humana, y ninguna comparación hay que más al vivo
otros diversos personajes? Uno hace el rufián, otro el embustero, éste el
mercader, aquél el soldado, otro el simple discreto, otro el enamorado
-Sí he visto -respondió Sancho.
-Pues lo mesmo -dijo don Quijote- acontece en la comedia y trato deste
pero, en llegando al fin, que es cuando se acaba la vida, a todos les quita
sepultura.
discreto.
-respondió Sancho-; que las tierras que de suyo son estériles y secas,
estercolándolas y cultivándolas, vienen a dar buenos frutos: quiero decir
estéril tierra de mi seco ingenio ha caído; la cultivación, el tiempo que
de bendición, tales, que no desdigan ni deslicen de los senderos de la

verdad lo que decía de su emienda, porque de cuando en cuando hablaba de
manera que le admiraba; puesto que todas o las más veces que Sancho quería
viniesen a pelo de lo que trataba, como se habrá visto y se habrá notado en
el discurso desta historia.
En estas y en otras pláticas se les pasó gran parte de la noche, y a Sancho
libre. No quitó la silla a Rocinante, por ser expreso mandamiento de su
señor que, en el tiempo que anduviesen en campaña, o no durmiesen debajo de
de los andantes caballeros, quitar el freno y colgarle del arzón de la
fue tan única y tan trabada, que hay fama, por tradición de padres a hijos,
que el autor desta verdadera historia hizo particulares capítulos della;
debe, no los puso en ella, puesto que algunas veces se descuida deste su
parte más de media vara), y, mirando los dos atentamente al suelo, se
solían estar de aquella manera tres días; a lo menos, todo el tiempo que
les dejaban, o no les compelía la hambre a buscar sustento.

así, se podía echar de ver, para universal admiración, cuán firme debió ser
De amigo a amigo la chinche, etc.
Y no le parezca a alguno que anduvo el autor algo fuera de camino en haber
el vómito y el agradecimiento; de las grullas, la vigilancia; de las
del caballo.
levantándose con sobresalto, se puso a mirar y a escuchar de dónde el ruido
por donde conoció don Quijote que debía de ser caballero andante; y,


allí tendido un andante caballero, que, a lo que a mí se me trasluce, no
debe de estar demasiadamente alegre, porque le vi arrojar del caballo y
crujieron las armas.
-Pues ¿en qué halla vuesa merced -dijo Sancho- que ésta sea aventura?
no era muy mala mi muy buena, lo estorbó; y, estando los dos atónitos,
  que por jamás un punto dél desdiga.
  Si gustáis que callando mi fatiga
  muera, contadme ya por acabado:
  de blanda cera y de diamante duro,
  y a las leyes de amor el ama ajusto.
  Blando cual es, o fuerte, ofrezco el pecho:
  entallad o imprimid lo que os dé gusto,
Con un ¡ay!, arrancado, al parecer, de lo íntimo de su corazón, dio fin a
posible, serenísima Casildea de Vandalia, que has de consentir que se
los caballeros de la Mancha?

-Si hará -replicó Sancho-, que término lleva de quejarse un mes arreo.
Pero no fue así, porque, habiendo entreoído el Caballero del Bosque que
hablaban cerca dél, sin pasar adelante en su lamentación, se puso en pie, y
a la mesma tristeza y a la aflición mesma.
Don Quijote, que se vio responder tan tierna y comedidamente, se llegó a

-Caballero soy, y de la profesión que decís; y, aunque en mi alma tienen su

Ya cuando esto pasaban estaban sentados juntos sobre la dura tierra, en
las cabezas.

de los bien colocados pensamientos, antes se deben tener por gracias que

-Así es la verdad -replicó el del Bosque-, si no nos turbasen la razón y el


tan..., y aun quédese aquí, que es peor meneallo.



mozos y luego prosigue el de los amos; y así, dice que, apartándose un poco

-Trabajosa vida es la que pasamos y vivimos, señor mío, estos que somos
escuderos de caballeros andantes: en verdad que comemos el pan en el sudor
nuestros cuerpos; porque, ¿quién más calor y más frío que los miserables
Yo -replicó Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de
alguna ínsula; y él es tan noble y tan liberal, que me le ha prometido

mío es meramente lego, aunque yo me acuerdo cuando le querían aconsejar

-Pues en verdad que lo yerra vuesa merced -dijo el del Bosque-, a causa que
nuestras casas, y allí nos entretuviésemos en ejercicios más suaves, como
mundo, a quien le falte un rocín, y un par de galgos, y una caña de pescar,
galgos no me habían de faltar, habiéndolos sobrados en mi pueblo; y más,
que entonces es la caza más gustosa cuando se hace a costa ajena.
orientales perlas.
especialmente una muchacha a quien crío para condesa, si Dios fuere
-Y ¿qué edad tiene esa señora que se cría para condesa? -preguntó el del

una lanza, y tan fresca como una mañana de abril, y tiene una fuerza de un


-Ni ella es puta, ni lo fue su madre, ni lo será ninguna de las dos, Dios
cortesía, no me parecen muy concertadas esas palabras.
caballero da una buena lanzada al toro en la plaza, o cuando alguna persona
hace alguna cosa bien hecha, suele decir el vulgo: "¡Oh hideputa, puto, y
término, es alabanza notable; y renegad vos, señor, de los hijos o hijas
que no hacen obras que merezcan se les den a sus padres loores semejantes.
cuantos trabajos padezco con este mentecato de mi amo, de quien sé que
-Por eso -respondió el del Bosque- dicen que la codicia rompe el saco; y si
aquellos que dicen: "Cuidados ajenos matan al asno"; pues, porque cobre
es verdad lo que comúnmente se dice, que el tener compañeros en los
consolarme, pues sirve a otro amo tan tonto como el mío.

que valiente.

corazón, y no me amaño a dejarle, por más disparates que haga.
dijo:

como bueno.
albar, tan grande que Sancho, al tocarla, entendió ser de algún cabrón, no

-Pues, ¿qué se pensaba? -respondió el otro-. ¿Soy yo por ventura algún
caballo que lleva consigo cuando va de camino un general.
por arte de encantamento, parécelo, a lo menos; y no como yo, mezquino y
estrecheza de mi dueño, y a la opinión que tiene y orden que guarda de que
los caballeros andantes no se han de mantener y sustentar sino con frutas
lo hayan con sus opiniones y leyes caballerescas nuestros amos, y coman lo
ratos se pasan sin que la dé mil besos y mil abrazos.
acabando de beber, dejó caer la cabeza a un lado, y, dando un gran suspiro,
dijo:

-Digo -respondió Sancho-, que confieso que conozco que no es deshonra
llamar hijo de puta a nadie, cuando cae debajo del entendimiento de

del estado, cualidad, bondad o malicia del vino. El uno lo probó con la
vuestra merced si quien viene desta ralea podrá dar su parecer en



Entre muchas razones que pasaron don Quijote y el Caballero de la Selva,
dice la historia que el del Bosque dijo a don Quijote:
Vandalia. Llámola sin par porque no le tiene, así en la grandeza del cuerpo
como en el estremo del estado y de la hermosura. Esta tal Casildea, pues,
prometiéndome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaría el de mi
esperanza; pero así se han ido eslabonando mis trabajos, que no tienen
cuento, ni yo sé cuál ha de ser el último que dé principio al cumplimiento
voltaria mujer del mundo. Llegué, vila, y vencíla, y hícela estar queda y a
raya, porque en más de una semana no soplaron sino vientos nortes. Vez
Giralda, pesé los Toros de Guisando, despeñéme en la sima y saqué a luz lo
y el más bien enamorado caballero del orbe; en cuya demanda he andado ya la
así que, ya corren por mi cuenta y son mías las inumerables hazañas del ya
Admirado quedó don Quijote de oír al Caballero del Bosque, y estuvo mil
su mentira; y así, sosegadamente le dijo:

Dulcinea del Toboso, llamada un tiempo Aldonza Lorenzo; como la mía, que,

quiero. Habéis de saber que ese don Quijote que decís es el mayor amigo que
si ya no fuese que como él tiene muchos enemigos encantadores,
tomado su figura para dejarse vencer, por defraudarle de la fama que sus
altas caballerías le tienen granjeada y adquirida por todo lo descubierto
Quijote, que la sustentará con sus armas a pie, o a caballo, o de
sosegada, respondió y dijo:
batalla que el vencido ha de quedar a la voluntad del vencedor, para que
roncando y en la misma forma que estaban cuando les salteó el sueño.
Despertáronlos y mandáronles que tuviesen a punto los caballos, porque, en
escudero del Bosque; pero, sin hablar palabra, se fueron los dos escuderos
que mientras nuestros dueños riñeren, nosotros también hemos de pelear y
hacernos astillas.
amo semejante costumbre, y sabe de memoria todas las ordenanzas de la

talegas, porque no se las lleve el aire, media docena de guijarros lindos y
podremos atalegar sin hacernos mal ni daño.
qué copos de algodón cardado pone en las talegas, para no quedar molidos

-Con todo -replicó el del Bosque-, hemos de pelear siquiera media hora.
que con quien he comido y he bebido trabe cuestión alguna, por mínima que
-Para eso -dijo el del Bosque- yo daré un suficiente remedio: y es que,
y le daré tres o cuatro bofetadas, que dé con él a mis pies, con las cuales
-Contra ese corte sé yo otro -respondió Sancho-, que no le va en zaga:
si no fuere en el otro mundo, en el cual se sabe que no soy yo hombre que


En esto, ya comenzaban a gorjear en los árboles mil suertes de pintados
del oriente iba descubriendo la hermosura de su rostro, sacudiendo de sus
Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era tan grande que
demasiada grandeza, corva en la mitad y toda llena de verrugas, de color
grandeza, color, verrugas y encorvamiento así le afeaban el rostro, que, en
y propuso en su corazón de dejarse dar docientas bofetadas antes que
amarillas y blancas; la lanza, que tenía arrimada a un árbol, era
grandísima y gruesa, y de un hierro acerado de más de un palmo.
Todo lo miró y todo lo notó don Quijote, y juzgó de lo visto y mirado que

el de los Espejos-, os quedará tiempo y espacio demasiado para verme; y si
agravio a la hermosa Casildea de Vandalia en dilatar el tiempo que tardare
-Pues, en tanto que subimos a caballo -dijo don Quijote-, bien podéis
parece un huevo a otro, al mismo caballero que yo vencí; pero, según vos
-Eso me basta a mí -respondió don Quijote- para que crea vuestro engaño;
empero, para sacaros dél de todo punto, vengan nuestros caballos; que, en
yo el vencido don Quijote que pensáis.
vencido, como otra vez he dicho, ha de quedar a discreción del vencedor.
-Ya la sé -respondió don Quijote-; con tal que lo que se le impusiere y

Ofreciéronsele en esto a la vista de don Quijote las estrañas narices del
escudero, y no se admiró menos de verlas que Sancho; tanto, que le juzgó

escudero me tienen atónito y lleno de espanto, y no me atrevo a estar junto
a él.
asombraran; y así, ven: ayudarte he a subir donde dices.
tomó el de los Espejos del campo lo que le pareció necesario; y, creyendo
ligero ni de mejor parecer que Rocinante-, y, a todo su correr, que era un
aguijar de manera, que cuenta la historia que esta sola vez se conoció
haber corrido algo, porque todas las demás siempre fueron trotes
inconvenientes, a salvamano y sin peligro alguno, encontró al de los
Espejos con tanta fuerza, que mal de su grado le hizo venir al suelo por

priesa vino donde su señor estaba, el cual, apeándose de Rocinante, fue

-¡Acude, Sancho, y mira lo que has de ver y no lo has creer! ¡Aguija, hijo,
encantadores!
Llegó Sancho, y, como vio el rostro del bachiller Carrasco, comenzó a
muestras de estar vivo el derribado caballero, y Sancho dijo a don Quijote:
-Soy de parecer, señor mío, que, por sí o por no, vuesa merced hinque y
meta la espada por la boca a este que parece el bachiller Sansón Carrasco;
quizá matará en él a alguno de sus enemigos los encantadores.
-No dices mal -dijo don Quijote-, porque de los enemigos, los menos.

Y, sacando la espada para poner en efecto el aviso y consejo de Sancho,
llegó el escudero del de los Espejos, ya sin las narices que tan feo le
pies es el bachiller Sansón Carrasco, su amigo, y yo soy su escudero.
Y, viéndole Sancho sin aquella fealdad primera, le dijo:
-¿Y las narices?
Y, echando mano a la derecha, sacó unas narices de pasta y barniz, de
máscara, de la manifatura que quedan delineadas. Y, mirándole más y más
Sancho, con voz admirativa y grande, dijo:
-Y ¡cómo si lo soy! -respondió el ya desnarigado escudero-: Tomé Cecial
soy, compadre y amigo Sancho Panza, y luego os diré los arcaduces, embustes
vuestro amo que no toque, maltrate, hiera ni mate al caballero de los

se aventaja en belleza a vuestra Casildea de Vandalia; y demás de esto
a la ciudad del Toboso y presentaros en su presencia de mi parte, para que
vuestra, asimismo habéis de volver a buscarme, que el rastro de mis hazañas
sucio de la señora Dulcinea del Toboso que las barbas mal peinadas, aunque
vuestra, y daros entera y particular cuenta de lo que me pedís.
ímpetu de mi cólera, y para que use blandamente de la gloria del
vencimiento.
Ayudóle a levantar don Quijote y Tomé Cecial, su escudero, del cual no
encantadores habían mudado la figura del Caballero de los Espejos en la del
estaba mirando. Finalmente, se quedaron con este engaño amo y mozo, y el de
Quijote y Sancho, con intención de buscar algún lugar donde bizmarle y
camino de Zaragoza, donde los deja la historia, por dar cuenta de quién era


En estremo contento, ufano y vanaglorioso iba don Quijote por haber
de los Espejos, de cuya caballeresca palabra esperaba saber si el
encantamento de su señora pasaba adelante, pues era forzoso que el tal

tomar para reducir a don Quijote a que se estuviese en su casa quieto y
que dejasen salir a don Quijote, pues el detenerle parecía imposible, y que
que fuese pacto y concierto que el vencido quedase a merced del vencedor; y
de la caballería, y podría ser que en el tiempo de su reclusión se le
olvidasen sus vanidades, o se diese lugar de buscar a su locura algún

vecino de Sancho Panza, hombre alegre y de lucios cascos. Armóse Sansón
prudente ha leído; y si no fuera por los pensamientos extraordinarios de
que había tenido su camino, dijo al bachiller:
veces se sale della. Don Quijote loco, nosotros cuerdos: él se va sano y

-Pues así es -dijo Tomé Cecial-, yo fui por mi voluntad loco cuando quise
hacerme escudero de vuestra merced, y por la misma quiero dejar de serlo y
no me llevará ahora a buscarle el deseo de que cobre su juicio, sino el de
la venganza; que el dolor grande de mis costillas no me deja hacer más
ventura hallar un algebrista, con quien se curó el Sansón desgraciado. Tomé
historia vuelve a hablar dél a su tiempo, por no dejar de regocijarse ahora
la Mancha
de la pedrada que le derribó la mitad de los dientes, ni del
ventura que alcanzó o pudo alcanzar el más venturoso caballero andante de
-Estemos a razón, Sancho -replicó don Quijote-. Ven acá: ¿en qué
-Todo es artificio y traza -respondió don Quijote- de los malignos magos
la contienda, se previnieron de que el caballero vencido mostrase el rostro
de mi amigo el bachiller, porque la amistad que le tengo se pusiese entre
lo feo hermoso, pues no ha dos días que viste por tus mismos ojos la
hermosura y gallardía de la sin par Dulcinea en toda su entereza y natural
conformidad, y yo la vi en la fealdad y bajeza de una zafia labradora, con
encantador que se atrevió a hacer una transformación tan mala no es mucho
que haya hecho la de Sansón Carrasco y la de tu compadre, por quitarme la

replicar, por no decir alguna palabra que descubriese su embuste.
asimismo de morado y verde. Traía un alfanje morisco pendiente de un ancho
espuelas no eran doradas, sino dadas con un barniz verde, tan tersas y
fuera de oro puro. Cuando llegó a ellos, el caminante los saludó
importa el darse priesa, merced recibiría en que nos fuésemos juntos.
caballo.

don Quijote, mucho más miraba don Quijote al de lo verde, pareciéndole

sus armas, su ademán y compostura: figura y retrato no visto por luengos
el caminante le miraba, y leyóle en la suspensión su deseo; y, como era tan
cortés y tan amigo de dar gusto a todos, antes que le preguntase nada, le
maravillado; pero dejará vuesa merced de estarlo cuando le diga, como le
destos que dicen las gentes

gran parte de mi deseo, socorriendo viudas, amparando doncellas y
quien las diga; así que, señor gentilhombre, ni este caballo, esta lanza,
ni este escudo, ni escudero, ni todas juntas estas armas, ni la amarillez
habéis acertado a quitarme la maravilla que en mí causa el haberos visto;
maravillado. ¿Cómo y es posible que hay hoy caballeros andantes en el
vuesa merced no lo hubiera visto con mis ojos. ¡Bendito sea el cielo!, que
fingidos caballeros andantes, de que estaba lleno el mundo, tan en daño de
las buenas costumbres y tan en perjuicio y descrédito de las buenas
-Hay mucho que decir -respondió don Quijote- en razón de si son fingidas, o
historias?
jornada dura, espero en Dios de dar a entender a vuesa merced que ha hecho
mal en irse con la corriente de los que tienen por cierto que no son
Quijote debía de ser algún mentecato, y aguardaba que con otras lo
murmure; no escudriño las vidas ajenas, ni soy lince de los hechos de los
más recatado; procuro poner en paz los que sé que están desavenidos; soy
Dios nuestro Señor.
santo a la jineta que he visto en todos los días de mi vida.
-No soy santo -respondió el hidalgo-, sino gran pecador; vos sí, hermano,

verdadero conocimiento de Dios, fue en los bienes de la naturaleza, en los
posible hacerle arrostrar la de las leyes, que yo quisiera que estudiara,
tal verso de la Ilíada; si Marcial anduvo deshonesto, o no, en tal
referidos poetas, y con los de Horacio, Persio, Juvenal y Tibulo; que de
-Los hijos, señor, son pedazos de las entrañas de sus padres, y así, se han
de querer, o buenos o malos que sean, como se quieren las almas que nos dan
vida; a los padres toca el encaminarlos desde pequeños por los pasos de la
le dio el cielo padres que se lo dejen, sería yo de parecer que le dejen
cuidado de enriquecer, pulir y adornar otras muchas doncellas, que son
los rincones de los palacios. Ella es hecha de una alquimia de tal virtud,
si ya no fuere en poemas heroicos, en lamentables tragedias, o en comedias
requisitos que he dicho tratare y tuviere a la poesía, será famoso y
Homero no escribió en latín, porque era griego, ni Virgilio no escribió en
castellano, ni aun el vizcaíno, que escribe en la suya. Pero vuestro hijo,
nace: quieren decir que del vientre de su madre el poeta natural sale
poeta; y, con aquella inclinación que le dio el cielo, sin más estudio ni
quisiere serlo; la razón es porque el arte no se aventaja a la naturaleza,
sino perficiónala; así que, mezcladas la naturaleza y el arte, y el arte
con la naturaleza, sacarán un perfetísimo poeta. Sea, pues, la conclusión
de mi plática, señor hidalgo, que vuesa merced deje caminar a su hijo por
que es el de las lenguas, con ellas por sí mesmo subirá a la cumbre de las
letras humanas, las cuales tan bien parecen en un caballero de capa y
donde reprehenda los vicios en general, como tan elegantemente él lo hizo,
señale persona alguna; pero hay poetas que, a trueco de decir una malicia,
lengua del alma: cuales fueren los conceptos que en ella se engendraren,
ciencia de la poesía en sujetos prudentes, virtuosos y graves, los honran,
Admirado quedó el del Verde Gabán del razonamiento de don Quijote, y tanto,
desviado del camino a pedir un poco de leche a unos pastores que allí junto
donde ellos iban venía un carro lleno de banderas reales; y, creyendo que


Cuenta la historia que cuando don Quijote daba voces a Sancho que le
vendían; y, acosado de la mucha priesa de su amo, no supo qué hacer dellos,

-Dame, amigo, esa celada; que yo sé poco de aventuras, o lo que allí
descubro es alguna que me ha de necesitar, y me necesita, a tomar mis
El del Verde Gabán, que esto oyó, tendió la vista por todas partes, y no
banderas pequeñas, que le dieron a entender que el tal carro debía de traer
crédito, siempre creyendo y pensando que todo lo que le sucediese habían de
ser aventuras y más aventuras, y así, respondió al hidalgo:
Y, volviéndose a Sancho, le pidió la celada; el cual, como no tuvo lugar de
Quijote, y, sin que echase de ver lo que dentro venía, con toda priesa se

derriten los sesos, o que sudo de los pies a la cabeza? Y si es que sudo,
sudor me ciega los ojos.
oliéndolas dijo:

merced, y habrán puesto ahí esa inmundicia para mover a cólera su paciencia
y hacer que me muela, como suele, las costillas. Pues en verdad que esta
vez han dado salto en vago, que yo confío en el buen discurso de mi señor,

-Todo puede ser -dijo don Quijote.
después de haberse limpiado don Quijote cabeza, rostro y barbas y celada,
Quijote delante y dijo:
son del rey nuestro señor, en señal que aquí va cosa suya.

leonero, y he pasado otros, pero como éstos, ninguno. Son hembra y macho;

Quijote no se tome con estos leones, que si se toma, aquí nos han de hacer



vienen contra vuesa merced, ni lo sueñan: van presentados a Su Majestad, y
-Váyase vuesa merced, señor hidalgo -respondió don Quijote-, a entender con

voces:

-Séanme testigos cuantos aquí están cómo contra mi voluntad y forzado abro

-Ahora, señor -replicó don Quijote-, si vuesa merced no quiere ser oyente
tal empresa, en cuya comparación habían sido tortas y pan pintado la de los
que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una uña de
león verdadero, y saco por ella que el tal león, cuya debe de ser la tal
oponérsele, pero viose desigual en las armas, y no le pareció cordura
el cual, volviendo a dar priesa al leonero y a reiterar las amenazas, dio
ocasión al hidalgo a que picase la yegua, y Sancho al rucio, y el carretero
a sus mulas, procurando todos apartarse del carro lo más que pudiesen,
antes que los leones se desembanastasen.
llegaba en las garras de los leones; maldecía su ventura, y llamaba
más intimaciones y requirimientos, que todo sería de poco fruto, y que se
considerando don Quijote si sería bien hacer la batalla antes a pie que a
paso, con maravilloso denuedo y corazón valiente, se fue a poner delante
del carro, encomendándose a Dios de todo corazón, y luego a su señora
Y es de saber que, llegando a este paso, el autor de esta verdadera
sola una espada, y no de las del perrillo cortadoras, con un escudo no de
fieros leones que jamás criaron las africanas selvas. Tus mismos hechos

Hasta aquí llegó el estremo de su jamás vista locura. Pero el generoso
mandó al leonero que le diese de palos y le irritase para echarle fuera.
contente con lo hecho, que es todo lo que puede decirse en género de
obligado a más que a desafiar a su enemigo y esperarle en campaña; y si el
hacer; conviene a saber: cómo tú abriste al león, yo le esperé, él no

Hízolo así el leonero, y don Quijote, poniendo en la punta de la lanza el

al carretero:

-Volved, hermano, a uncir vuestras mulas y a proseguir vuestro viaje; y tú,


ventura, pero el esfuerzo y el ánimo, será imposible.
cuento.
Siguió su camino el carro, y don Quijote, Sancho y el del Verde Gabán

atento a mirar y a notar los hechos y palabras de don Quijote, pareciéndole
cesara la admiración en que lo ponían sus hechos y sus palabras, pues ya
-¿Qué más locura puede ser que ponerse la celada llena de requesones y

su opinión por un hombre disparatado y loco? Y no sería mucho que así
felice suceso a un bravo toro; bien parece un caballero, armado de
caballero andante, que por los desiertos, por las soledades, por las
caballero, requebrando a una doncella en las ciudades. Todos los caballeros
tienen sus particulares ejercicios: sirva a las damas el cortesano;
muéstrese grande, liberal y magnífico, y buen cristiano, sobre todo, y
verdaderos ejercicios. Yo, pues, como me cupo en suerte ser uno del número
depósito y archivo. Y démonos priesa, que se hace tarde, y lleguemos a mi
ha sido del cuerpo, ha sido del espíritu, que suele tal vez redundar en
cansancio del cuerpo.
don Quijote.
Y, picando más de lo que hasta entonces, serían como las dos de la tarde
cuando llegaron a la aldea y a la casa de don Diego, a quien don Quijote


Capítulo XVIII. De lo que sucedió a don Quijote en el castillo o casa del
Caballero del Verde Gabán, con otras cosas extravagantes


pintándonos en ellas lo que contiene una casa de un caballero labrador y
jubón de camuza, todo bisunto con la mugre de las armas: el cuello era
un tahalí de lobos marinos; que es opinión que muchos años fue enfermo de
los riñones; cubrióse un herreruelo de buen paño pardo; pero antes de todo,
con cinco calderos, o seis, de agua, que en la cantidad de los calderos hay
negros requesones, que tan blanco pusieron a su amo. Con los referidos
así se llamaba el hijo de don Diego, de decir a su padre:
discretas que borran y deshacen sus hechos: háblale tú, y toma el pulso a
tengo por loco que por cuerdo.
y, entre otras pláticas que los dos pasaron, dijo don Quijote a don

pensamiento. Verdad es que yo soy algún tanto aficionado a la poesía y a
que no sea arrogante y piense de sí que es el mayor poeta del mundo.

-Pocos -respondió don Quijote-; pero dígame vuesa merced: ¿qué versos son
algo de achaque de glosas, y holgaría saberlos; y si es que son de justa
universidades; pero, con todo esto, gran personaje es el nombre de primero.


Y díjole:

llegado a mi noticia.

ciencias del mundo, a causa que el que la profesa ha de ser jurisperito, y
virtud de sanar las heridas, que no ha de andar el caballero andante a cada
las estrellas cuántas horas son pasadas de la noche, y en qué parte y en
paso se le ofrecerá tener necesidad dellas; y, dejando aparte que ha de
estar adornado de todas las virtudes teologales y cardinales, decendiendo a
es ciencia mocosa lo que aprende el caballero que la estudia y la profesa,
-Si eso es así -replicó don Lorenzo-, yo digo que se aventaja esa ciencia a
que los hay ahora, caballeros andantes y adornados de virtudes tantas.
milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de que los
merced del error que con los muchos tiene; lo que pienso hacer es el rogar
cuán útiles fueran en el presente si se usaran; pero triunfan ahora, por
-No le sacarán del borrador de su locura cuantos médicos y buenos

de lo que más se contentó don Quijote fue del maravilloso silencio que en

-...yo diré mi glosa, de la cual no espero premio alguno, que sólo por
-Un amigo y discreto -respondió don Quijote- era de parecer que no se había
glosa podía llegar al texto, y que muchas o las más veces iba la glosa
interrogantes, ni dijo, ni diré, ni hacer nombres de verbos, ni mudar el
de entre las manos como anguila.
decir en eso del deslizarme.
   ¡Si mi fue tornase a es,
   sin esperar más será,
   o viniese el tiempo ya
   Al fin, como todo pasa,
   se pasó el bien que me dio
   ni abundante, ni por tasa.
   que será mi ser dichoso
   si mi fue tornase a es.
   No quiero otro gusto o gloria,
   otro triunfo, otra vitoria,
   y más si este bien es luego,
   Cosas imposibles pido,
   pues volver el tiempo a ser
   no hay en la tierra poder
   Corre el tiempo, vuela y va
   ligero, y no volverá,
   y erraría el que pidiese,
   Vivo en perpleja vida,
   es muerte muy conocida,
-¡Viven los cielos donde más altos están, mancebo generoso, que sois el
Atenas, si hoy vivieran, y por las que hoy viven de París, Bolonia y
Salamanca! Plega al cielo que los jueces que os quitaren el premio primero,
Febo los asaetee y las Musas jamás atraviesen los umbrales de sus casas.
   la voz entrar por tan estrecho estrecho;
   de la imprudente virgen solicita
   por su gusto su muerte; ved qué historia:
Lorenzo-, que entre los infinitos poetas consumidos que hay, he visto un
consumado poeta, como lo es vuesa merced, señor mío; que así me lo da a
Cuatro días estuvo don Quijote regaladísimo en la casa de don Diego, al
regalo, se quería ir a cumplir con su oficio, buscando las aventuras, de
su derecha derrota; y que primero había de entrar en la cueva de
Don Diego y su hijo le alabaron su honrosa determinación, y le dijeron que
tomase de su casa y de su hacienda todo lo que en grado le viniese, que le
llegar a la inacesible cumbre del templo de la Fama, no tiene que hacer


con advertirle a vuesa merced que, siendo poeta, podrá ser famoso si se
guía más por el parecer ajeno que por el propio, porque no hay padre ni
madre a quien sus hijos le parezcan feos, y en los que lo son del
acudir de todo en todo a la busca de sus desventuradas aventuras, que las
tenía por fin y blanco de sus deseos. Reiteráronse los ofrecimientos y
comedimientos, y, con la buena licencia de la señora del castillo, don

otro no traía otra cosa que dos espadas negras de esgrima, nuevas, y con
señal que venían de alguna villa grande, donde las habían comprado, y las
paso, porque caminaban más sus pollinas que su caballo; y, para obligarlos,
caballero andante que iba a buscar las aventuras por todas las partes del
nosotros: verá una de las mejores bodas y más ricas que hasta el día de hoy
se habrán celebrado en la Mancha, ni en otras muchas leguas a la redonda.
el más rico de toda esta tierra; y ella, la más hermosa que han visto los
porque se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo de la novia,
a quien por excelencia llaman Quiteria la hermosa, y el desposado se llama
Camacho el rico; ella de edad de diez y ocho años, y él de veinte y dos;
ambos para en uno, aunque algunos curiosos que tienen de memoria los
aventaja al de Camacho; pero ya no se mira en esto, que las riquezas son
hásele antojado de enramar y cubrir todo el prado por arriba, de tal suerte
que tiene muñidos; pero ninguna de las cosas referidas ni otras muchas que
imagino que hará en ellas el despechado Basilio. Es este Basilio un zagal
a Basilio la ordinaria entrada que en su casa tenía; y, por quitarse de
invidia, él es el más ágil mancebo que conocemos: gran tirador de barra,
una espada como el más pintado.

no sólo casarse con la hermosa Quiteria, sino con la mesma reina Ginebra,
desbaratado espadachín; que el amor y la afición con facilidad ciegan los
ojos del entendimiento, tan necesarios para escoger estado, y el del
apacible con quien acompañarse; pues, ¿por qué no hará lo mesmo el que ha
guadaña de la muerte, no hay desatarle. Muchas más cosas pudiera decir en
ojos en la tierra, con tal embelesamiento, que no parece sino estatua
apasionado el corazón, que tememos todos los que le conocemos que el dar el
tiene echado un clavo a la rodaja de la Fortuna? No, por cierto; y entre el


sentencias sean tenidas por disparates. Pero no importa: yo me entiendo, y
día por el claustro de la Iglesia Mayor, y todos son toledanos. El lenguaje
puro, el propio, el elegante y claro, está en los discretos cortesanos,
aunque hayan nacido en Majalahonda: dije discretos porque hay muchos que no
lo son, y la discreción es la gramática del buen lenguaje, que se acompaña
con el uso. Yo, señores, por mis pecados, he estudiado Cánones en
Salamanca, y pícome algún tanto de decir mi razón con palabras claras,
poco, os harán confesar que yo no me engaño. Apeaos, y usad de vuestro
perder tierra.
-En eso de volver, o no, las espaldas no me meto -replico el diestro-;
aunque podría ser que en la parte donde la vez primera clavásedes el pie,
-Ahora se verá -respondió Corchuelo.
espadas que llevaba el licenciado en el suyo.

mortal tragedia. Las cuchilladas, estocadas, altibajos, reveses y mandobles
tanta devoción como las reliquias deben y suelen besarse.

casi tres cuartos de legua; el cual testimonio sirve y ha servido para que
oído decir que meten una punta de una espada por el ojo de una aguja.
parecerle que tardaría mucho; y así, determinaron seguir, por llegar
temprano a la aldea de Quiteria, de donde todos eran.
En lo que faltaba del camino, les fue contando el licenciado las
excelencias de la espada, con tantas razones demostrativas y con tantas
figuras y demostraciones matemáticas, que todos quedaron enterados de la

Era anochecido, pero antes que llegasen les pareció a todos que estaba
eran los regocijadores de la boda, que en diversas cuadrillas por aquel


ardor de sus calientes rayos, las líquidas perlas de sus cabellos de oro
sin tener invidia ni ser invidiado, duermes con sosegado espíritu, ni te
velando el señor, pensando cómo le ha de sustentar, mejorar y hacer
mercedes. La congoja de ver que el cielo se hace de bronce sin acudir a la
A todo esto no respondió Sancho, porque dormía, ni despertara tan presto si
don Quijote con el cuento de la lanza no le hiciere volver en sí. Despertó,
en fin, soñoliento y perezoso, y, volviendo el rostro a todas partes, dijo:

de torreznos asados que de juncos y tomillos: bodas que por tales olores

contentarse con lo que hallare, y no pedir cotufas en el golfo. Yo apostaré
un brazo que puede Camacho envolver en reales a Basilio; y si esto es así,
joyas que le debe de haber dado, y le puede dar Camacho, por escoger el
tirar de la barra y el jugar de la negra de Basilio. Sobre un buen tiro de
conde Dirlos; pero, cuando las tales gracias caen sobre quien tiene buen
autoridad de vuesa merced; y hasta agora me parece que no he contravenido

asador de un olmo entero, un entero novillo; y en el fuego donde se había
de asar ardía un mediano monte de leña, y seis ollas que alrededor de la
porque eran seis medias tinajas, que cada una cabía un rastro de carne: así

sabor y enternecerle. Las especias de diversas suertes no parecía haberlas
él tomara de bonísima gana un mediano puchero; luego le aficionaron la
podían llamar sartenes las tan orondas calderas; y así, sin poderlo sufrir
-No veo ninguno -respondió Sancho.

debéis de ser!
Y, diciendo esto, asió de un caldero, y, encajándole en una de las medias

-Pues llevaos -dijo el cocinero- la cuchara y todo, que la riqueza y el
contento de Camacho todo lo suple.
prado, con regocijada algazara y grita, diciendo:
hermosa del mundo!
hubieran visto, ellos se fueran a la mano en las alabanzas desta su
Quiteria.

danzantes.

-Por ahora, bendito sea Dios, no se ha herido nadie: todos vamos sanos.
con tanta destreza que, aunque don Quijote estaba hecho a ver semejantes
sueltos, pero todos tan rubios, que con los del sol podían tener
anciana matrona, pero más ligeros y sueltos que sus años prometían.
Hacíales el son una gaita zamorana, y ellas, llevando en los rostros y en
los ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza, se mostraban las
de ocho ninfas, repartidas en dos hileras: de la una hilera era guía el
dios Cupido, y de la otra, el Interés; aquél, adornado de alas, arco,
cuadros traía escrito: castillo del buen recato. Hacíanles el son cuatro
diestros tañedores de tamboril y flauta.
castillo, a la cual desta suerte dijo:
   y en el ancho mar undoso,
   y en todo lo que es posible
   mando, quito, pongo y vedo.

   más conocida y mayor.
   por siempre jamás, amén.
Retiróse el Interés, y hízose adelante la Poesía; la cual, después de haber
   -En dulcísimos conceptos,
   Si acaso no te importuna
   de otras muchas invidiada,
después de hechas sus mudanzas, dijo:


Deste modo salieron y se retiraron todas las dos figuras de las dos
elegantes y algunos ridículos, y sólo tomó de memoria don Quijote -que la

Finalmente, después de haber bailado un buen espacio, el Interés sacó un
bolsón, que le formaba el pellejo de un gran gato romano, que parecía estar
cual visto por el Amor y sus valedores, hicieron ademán de quitársela; y
todas las demostraciones que hacían eran al son de los tamborinos, bailando
y danzando concertadamente. Pusiéronlos en paz los salvajes, los cuales con

-En fin -dijo don Quijote-, bien se parece, Sancho, que eres villano y de
-No sé de los que soy -respondió Sancho-, pero bien sé que nunca de ollas
de Basilio sacaré yo tan elegante espuma como es esta que he sacado de las

son abundantes espumas gansos y gallinas, liebres y conejos; y de las de

-¿Has acabado tu arenga, Sancho? -dijo don Quijote.

cortada para tres días.
me muera.

tu silencio a do ha llegado lo que has hablado, hablas y tienes de hablar
-Bien predica quien bien vive -respondió Sancho-, y yo no sé otras
-Ni las has menester -dijo don Quijote-; pero yo no acabo de entender ni
buenos alientos que despertó los de don Quijote, y sin duda le ayudara, si

Capítulo XXI. Donde se prosiguen las bodas de Camacho, con otros gustosos
como Sancho vio a la novia, dijo:
¡Pardiez, que según diviso, que las patenas que había de traer son ricos
corales, y la palmilla verde de Cuenca es terciopelo de treinta pelos! ¡Y
luengos ni más rubios en toda mi vida! ¡No, sino ponedla tacha en el brío y
en el talle, y no la comparéis a una palma que se mueve cargada de racimos
de dátiles, que lo mesmo parecen los dijes que trae pendientes de los
mala noche que siempre pasan las novias en componerse para el día venidero
de sus bodas. Íbanse acercando a un teatro que a un lado del prado estaba,

llamas. Venía coronado -como se vio luego- con una corona de funesto
conocido de todos por el gallardo Basilio, y todos estuvieron suspensos,
profesamos, que viviendo yo, tú no puedes tomar esposo; y juntamente no
inconveniente que puede estorbársela, quitándome a mí de por medio. ¡Viva,
quedándose la mitad dél en la tierra, mostró que servía de vaina a un
empuñadura en el suelo, con ligero desenfado y determinado propósito se
Acudieron luego sus amigos a favorecerle, condolidos de su miseria y
ella alcancé el bien de ser tuyo.


En oyendo don Quijote la petición del herido, en altas voces dijo que
y que el señor Camacho quedaría tan honrado recibiendo a la señora Quiteria
pronunciarle, pues el tálamo de estas bodas ha de ser la sepultura.

y aun forzaron, a decir que si Quiteria quería dársela, que él se

Basilio; y ella, más dura que un mármol y más sesga que una estatua,
en fin, Quiteria, y, puesta de rodillas, le pidió la mano por señas, y no
-Sí doy -respondió Basilio-, no turbado ni confuso, sino con el claro
-Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza-, mucho
parecer, más la tiene en la lengua que en los dientes.
nuevo desposado; el cual, así como recibió la bendición, con presta

Pero Basilio replicó:
Finalmente, el cura y Camacho, con todos los más circunstantes, se tuvieron
no había de ser valedero, dijo que ella le confirmaba de nuevo; de lo cual
trazado aquel caso, de lo que quedó Camacho y sus valedores tan corridos
Sancho, a quien jamás pluguieron ni solazaron semejantes fechurías, se
aquel lugar como sagrado, que había de ser tenido en respeto. Don Quijote,
que el amor nos hace; y advertid que el amor y la guerra son una misma
cosa, y así como en la guerra es cosa lícita y acostumbrada usar de ardides
favorable disposición de los cielos. Camacho es rico, y podrá comprar su
se la ha de quitar alguno, por poderoso que sea; que a los dos que Dios
pasar por la punta desta lanza.

de Camacho el desdén de Quiteria, que se la borró de la memoria en un
su parcialidad pacíficos y sosegados; en señal de lo cual volvieron las
espadas a sus lugares, culpando más a la facilidad de Quiteria que a la
si realmente se desposara; pero no quisieron asistir a ellas Basilio ni su



Capítulo XXII. Donde se da cuenta de la grande aventura de la cueva de
Montesinos, que está en el corazón de la Mancha, a quien dio felice cima el



-No se pueden ni deben llamar engaños -dijo don Quijote- los que ponen la
más cuando el amante está en posesión de la cosa amada, contra quien son
faltan a los prudentes y aplicados.
matan. La mujer hermosa y honrada, cuyo marido es pobre, merece ser
marido. Mirad, discreto Basilio -añadió don Quijote-: opinión fue de no sé
me lo pidiese del modo que había de buscar la mujer con quien se quisiese
aquella bondad; pero si la traes mala, en trabajo te pondrá el enmendarla:
-Este mi amo, cuando yo hablo cosas de meollo y de sustancia suele decir
predicando lindezas; y yo digo dél que cuando comienza a enhilar sentencias
por caballero andante, que tantas cosas sabes! Yo pensaba en mi ánima que
Murmuraba esto algo Sancho, y entreoyóle su señor, y preguntóle:
-No digo nada, ni murmuro de nada -respondió Sancho-; sólo estaba diciendo
entre mí que quisiera haber oído lo que vuesa merced aquí ha dicho antes

tan buena como yo quisiera.
cuando se le antoja, especialmente cuando está celosa, que entonces súfrala
Finalmente, tres días estuvieron con los novios, donde fueron regalados y
gran deseo de entrar en ella y ver a ojos vistas si eran verdaderas las
y, encomendándose a Dios y despediéndose de todos, se pusieron en camino,
para la república; que el uno se intitulaba el de las libreas, donde pinta
caballeros cortesanos, sin andarlas mendigando de nadie, ni lambicando,

sustancia, las averiguo yo, y las declaro por gentil estilo. Olvidósele a
y el primero que tomó las unciones para curarse del morbo gálico, y yo lo

nuestro padre Adán?

alguna vez se rascaría.
volteador del mundo?
-En verdad, hermano -respondió el primo-, que no me sabré determinar por
-Pues mire, señor -replicó Sancho-, no tome trabajo en esto, que ahora he
volteando hasta los abismos.
-Calle, señor -replicó Sancho-, que a buena fe que si me doy a preguntar y
necedades y responder disparates no he menester yo andar buscando ayuda de

Don Quijote dijo que, aunque llegase al abismo, había de ver dónde paraba;
Sancho y don Quijote, al cual los dos le ataron luego fortísimamente con
las sogas; y, en tanto que le fajaban y ceñían, le dijo Sancho:

vida, ni se ponga adonde parezca frasco que le ponen a enfriar en algún

entendiera que todavía bajaba y estaba vivo; pero, pues ya no es posible, a
pidiendo a Dios le ayudase y le diese buen suceso en aquella, al parecer,

-¡Oh señora de mis acciones y movimientos, clarísima y sin par Dulcinea del
Y, en diciendo esto, se acercó a la sima; vio no ser posible descolgarse,
salieron por ella una infinidad de grandísimos cuervos y grajos, tan
fuera tan agorero como católico cristiano, lo tuviera a mala señal y


lloraron vuestros hermosos ojos!
diese a entender lo que decía, y les dijese lo que en aquel infierno había
Pidió que le diesen algo de comer, que traía grandísima hambre. Tendieron
-No se levante nadie, y estadme, hijos, todos atentos.


que había visto en la profunda cueva de Montesinos, cuya imposibilidad y

pesadumbre, contase a sus dos clarísimos oyentes lo que en la cueva de
un gran carro con sus mulas. Éntrale una pequeña luz por unos resquicios o
soga hasta que yo os lo dijese, pero no debistes de oírme. Fui recogiendo
la soga que enviábades, y, haciendo della una rosca o rimero, me senté
naturaleza ni imaginar la más discreta imaginación humana. Despabilé los
ojos, limpiémelos, y vi que no dormía, sino que realmente estaba despierto;
mismo el que allí estaba, o alguna fantasma vana y contrahecha; pero el
tacto, el sentimiento, los discursos concertados que entre mí hacía, me
abriéndose dos grandes puertas, vi que por ellas salía y hacía mí se venía
de raso verde; cubríale la cabeza una gorra milanesa negra, y la barba,
anchísima presencia, cada cosa de por sí y todas juntas, me suspendieron y
Mancha, que los que estamos en estas soledades encantados esperamos verte,
perpetua, porque soy el mismo Montesinos, de quien la cueva toma nombre''.
ni pequeña, sino un puñal buido, más agudo que una lezna.
la verdad y contesto de la historia.
que le escucho con el mayor gusto del mundo.
caballeros enamorados y valientes de su tiempo; tiénele aquí encantado,
El cómo o para qué nos encantó nadie lo sabe, y ello dirá andando los
tiempos, que no están muy lejos, según imagino. Lo que a mí me admira es
vida en mis brazos, y que después de muerto le saqué el corazón con mis
le tiene pequeño. Pues siendo esto así, y que realmente murió este
   que cuando yo fuere muerto,
   y mi ánima arrancada,

os dejase una mínima parte en el pecho; yo le limpié con un pañizuelo de
lugar que topé, saliendo de Roncesvalles, eché un poco de sal en vuestro
a la presencia de la señora Belerma; la cual, con vos, y conmigo, y con
Guadiana, vuestro escudero, y con la dueña Ruidera y sus siete hijas y dos
no se ha muerto ninguno de nosotros: solamente faltan Ruidera y sus hijas y
caballeros de una orden santísima, que llaman de San Juan. Guadiana,
vuestro escudero, plañendo asimesmo vuestra desgracia, fue convertido en un
tierra y vio el sol del otro cielo, fue tanto el pesar que sintió de ver
que os dejaba, que se sumergió en las entrañas de la tierra; pero, como no
llegan, entra pomposo y grande en Portugal. Pero, con todo esto, por
dondequiera que va muestra su tristeza y melancolía, y no se precia de
bien diferentes de los del Tajo dorado; y esto que agora os digo, ¡oh primo
alivio a vuestro dolor, no os le aumentarán en ninguna manera. Sabed que
tenéis aquí en vuestra presencia, y abrid los ojos y veréislo, aquel gran
caballero de quien tantas cosas tiene profetizadas el sabio Merlín, aquel
los pasados siglos ha resucitado en los presentes la ya olvidada andante
guardadas''. ''Y cuando así no sea -respondió el lastimado Durandarte con
acompañados de profundos gemidos y angustiados sollozos; volví la cabeza, y
vi por las paredes de cristal que por otra sala pasaba una procesión de dos
era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras; era cejijunta y la
el lienzo y en las manos, era la señora Belerma, la cual con sus doncellas
primo; y que si me había parecido algo fea, o no tan hermosa como tenía la
pasaba, como lo podía ver en sus grandes ojeras y en su color quebradiza.
''Y no toma ocasión su amarillez y sus ojeras de estar con el mal mensil,
que de contino tiene en las manos, que le renueva y trae a la memoria la
celebrada en todos estos contornos, y aun en todo el mundo''. ''¡Cepos
historia como debe, que ya sabe que toda comparación es odiosa, y así, no
merced, que yo confieso que anduve mal, y no dije bien en decir que apenas
igualara la señora Dulcinea a la señora Belerma, pues me bastaba a mí haber

-Y aun me maravillo yo -dijo Sancho- de cómo vuestra merced no se subió
sobre el vejote, y le molió a coces todos los huesos, y le peló las barbas,
no sean caballeros, y principalmente a los que lo son y están encantados;
yo sé bien que no nos quedamos a deber nada en otras muchas demandas y

-Yo no sé, señor don Quijote, cómo vuestra merced en tan poco espacio de
tiempo como ha que está allá bajo, haya visto tantas cosas y hablado y

amaneció, y tornó a anochecer y amanecer tres veces; de modo que, a mi



-Y ¿ha comido vuestra merced en todo este tiempo, señor mío? -preguntó el

-Y los encantados, ¿comen? -dijo el primo.
dicho, lléveme Dios, que iba a decir el diablo, si le creo cosa alguna.
comunicado allá bajo, le encajaron en el magín o la memoria toda esa
máquina que nos ha contado, y todo aquello que por contar le queda.
cosas y maravillas que me mostró Montesinos, las cuales despacio y a sus

Cuando Sancho Panza oyó decir esto a su amo, pensó perder el juicio, o
-En mala coyuntura y en peor sazón y en aciago día bajó vuestra merced,
arriba con su entero juicio, tal cual Dios se le había dado, hablando
-Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replicó Sancho-, siquiera me
si la habló, ¿qué dijo, y qué le respondió?
una jara. Quise seguirla, y lo hiciera, si no me aconsejara Montesinos que
no me cansase en ello, porque sería en balde, y más porque se llegaba la
andando el tiempo, se me daría aviso cómo habían de ser desencantados él, y
me respondió: ''Créame vuestra merced, señor don Quijote de la Mancha, que
según parece, no hay sino dárselos; que, sin duda, debe de estar puesta en
le daré lo que pide, porque no tengo sino solos cuatro reales''; los cuales
le di (que fueron los que tú, Sancho, me diste el otro día para dar limosna
a los pobres que topase por los caminos), y le dije: ''Decid, amiga mía, a
también que, cuando menos se lo piense, oirá decir como yo he hecho un
allí añadió, hasta vengarle; y así le haré yo de no sosegar, y de andar las
-¡Oh santo Dios! -dijo a este tiempo dando una gran voz Sancho-. ¿Es
-Como me quieres bien, Sancho, hablas desa manera -dijo don Quijote-; y,
réplica ni disputa.


mano del mesmo Hamete, estas mismas razones:

Quijote le pasase puntualmente todo lo que en el antecedente capítulo queda
escrito: la razón es que todas las aventuras hasta aquí sucedidas han sido
verdadero hidalgo y el más noble caballero de sus tiempos, no es posible;
por falsa o verdadera, la escribo. Tú, letor, pues eres prudente, juzga lo
que él la había inventado, por parecerle que convenía y cuadraba bien con
Espantóse el primo, así del atrevimiento de Sancho Panza como de la
antigüedad de los naipes, que, por lo menos, ya se usaban en tiempo del
barajar''; y esta razón y modo de hablar no la pudo aprender encantado,
naipes, como la pondré yo ahora, que será de mucha importancia, y más
alegando autor tan grave y tan verdadero como es el señor Durandarte. La

-Señores y grandes hay en España a quien puedan dirigirse -dijo el primo.
un buen cristiano, y muy discreto y caritativo además. Junto con la ermita
aunque chica, es capaz de recibir huéspedes.
decir bien de aquéllos no lo digo de aquéstos, sino que quiero decir que al
rigor y estrecheza de entonces no llegan las penitencias de los de agora;
pero no por esto dejan de ser todos buenos; a lo menos, yo por buenos los
juzgo; y, cuando todo corra turbio, menos mal hace el hipócrita que se
pie, caminando apriesa, y dando varazos a un macho que venía cargado de

veis que aquí llevo han de servir mañana; y así, me es forzoso el no
venta que está más arriba de la ermita pienso alojar esta noche; y si es
algo curioso y siempre le fatigaban deseos de saber cosas nuevas, ordenó
Hízose así, subieron a caballo, y siguieron todos tres el derecho camino de
toparon un mancebito, que delante dellos iba caminando no con mucha priesa;
un bulto o envoltorio, al parecer de sus vestidos; que, al parecer, debían
camisa, de fuera; las medias eran de seda, y los zapatos cuadrados, a uso



terciopelo, compañeros desta ropilla; si los gasto en el camino, no me
así por esto como por orearme, voy desta manera, hasta alcanzar unas
compañías de infantería que no están doce leguas de aquí, donde asentaré mi
por señor al rey, y servirle en la guerra, que no a un pelón en la corte.
-Y ¿lleva vuesa merced alguna ventaja por ventura? -preguntó el primo.

capitanes, o con algún buen entretenimiento; pero yo, desventurado, serví
mísera y atenuada, que en pagar el almidonar un cuello se consumía la mitad
-Y dígame, por su vida, amigo -preguntó don Quijote-: ¿es posible que en

-Dos me han dado -respondió el paje-; pero, así como el que se sale de

el morir. Preguntáronle a Julio César, aquel valeroso emperador romano,
cuál era la mejor muerte; respondió que la impensada, la de repente y no
prevista; y, aunque respondió como gentil y ajeno del conocimiento del
muerto en la batalla que vivo y salvo en la huida; y tanto alcanza de fama
coger sin honra, y tal, que no os la podrá menoscabar la pobreza; cuanto
más, que ya se va dando orden cómo se entretengan y remedien los soldados
por ahora no os quiero decir más, sino que subáis a las ancas deste mi
castillo, como solía. No hubieron bien entrado, cuando don Quijote preguntó
jumentos el primo y Sancho, dando a Rocinante el mejor pesebre y el mejor

titerero, con las memorables adivinanzas del mono adivino


sentándose en un poyo y don Quijote junto a él, teniendo por senado y
auditorio al primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenzó a decir

-«Sabrán vuesas mercedes que en un lugar que está cuatro leguas y media
aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle, no fue
posible. Quince días serían pasados, según es pública voz y fama,- que el
jumento ha parecido''. ''Yo os las mando y buenas, compadre -respondió el
hallador-, le vi esta mañana, sin albarda y sin aparejo alguno, y tan flaco
venido al pensamiento, con la cual sin duda alguna podremos descubrir este
animal, aunque esté metido en las entrañas de la tierra, no que del monte;
el hecho por concluido''. ''¿Algún tanto decís, compadre? -dijo el otro-;
''Ahora lo veremos -respondió el regidor segundo-, porque tengo determinado
rodeemos y andemos todo, y de trecho en trecho rebuznaréis vos y rebuznaré
''No fue, sino yo'', respondió el otro. ''Ahora digo -dijo el dueño-, que
el sonido que tenéis es alto; lo sostenido de la voz, a su tiempo y compás;
os rindo la palma y doy la bandera desta rara habilidad''. ''Ahora digo
pensaré que sé alguna cosa, pues tengo alguna gracia; que, puesto que
se engañaban y volvían a juntarse, hasta que se dieron por contraseño que,
gracia, compadre, doy por bien empleado el trabajo que he tenido en
manos y en bocas de todos los demonios del infierno, y fue cundiendo el
los burlados a darse la batalla, sin poderlo remediar rey ni roque, ni

-Señor huésped, ¿hay posada? Que viene aquí el mono adivino y el retablo de


-Al mismo duque de Alba se la quitara para dársela al señor mase Pedro
noche en la venta que pagará el verle y las habilidades del mono.

con sola la costa me daré por bien pagado; y yo vuelvo a hacer que camine
la carreta donde viene el mono y el retablo.
Preguntó luego don Quijote al ventero qué mase Pedro era aquél, y qué
venir; y, aunque no todas veces acierta en todas, en las más no yerra, de
por cada pregunta, si es que el mono responde; quiero decir, si responde el
doce, todo a costa de su lengua y de su mono y de su retablo.
Y mandó a Sancho que se los diese a maese Pedro, el cual respondió por el
porque me digan lo que sé, sería una gran necedad; pero, pues sabe las
cosas presentes, he aquí mis dos reales, y dígame el señor monísimo qué
hace ahora mi mujer Teresa Panza, y en qué se entretiene.

abrazándole las piernas, dijo:

Quedó pasmado don Quijote, absorto Sancho, suspenso el primo, atónito el
paje, abobado el del rebuzno, confuso el ventero, y, finalmente, espantados
todos los que oyeron las razones del titerero, el cual prosiguió diciendo:
bienaventurada, y, a no ser celosa, no la trocara yo por la giganta
herederos.
cielo, que me dotó de un ánimo blando y compasivo, inclinado siempre a



sucedió fue que de allí a dos días se moría la perra de ahíta, y el señor
la cueva de Montesinos; que yo para mí tengo, con perdón de vuestra merced,
-Todo podría ser -respondió don Quijote-, pero yo haré lo que me aconsejas,

estaba en orden el retablo; que su merced viniese a verle, porque lo
Montesinos habían sido soñadas o verdaderas; porque a él le parecía que
pasaron en una cueva llamada de Montesinos, si fueron falsas o verdaderas.
izquierdo, y, hablándole, al parecer, en el oído, dijo luego maese Pedro:
no otra cosa, en cuanto a esta pregunta; y que si vuesa merced quisiere
saber más, que el viernes venidero responderá a todo lo que se le
preguntare, que por ahora se le ha acabado la virtud, que no le vendrá
vuesa merced, señor mío, ha dicho de los acontecimientos de la cueva era
verdad, ni aun la mitad?
baste esto, y vámonos a ver el retablo del buen maese Pedro, que para mí
-¿Cómo alguna? -respondió maese Pedro-: sesenta mil encierra en sí este mi

Obedeciéronle don Quijote y Sancho, y vinieron donde ya estaba el retablo
maese Pedro dentro dél, que era el que había de manejar las figuras del
de intérprete y declarador de los misterios del tal retablo: tenía una

Puestos, pues, todos cuantos había en la venta, y algunos en pie, frontero
mejores lugares, el trujamán comenzó a decir lo que oirá y verá el que le

Capítulo XXVI. Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero, con
que andan en boca de las gentes, y de los muchachos, por esas calles. Trata
estaba cautiva en España, en poder de moros, en la ciudad de Sansueña, que
mercedes allí cómo está jugando a las tablas don Gaiferos, según aquello
su esposa, dicen que le dijo:
la cólera, lejos de sí el tablero y las tablas, y pide apriesa las armas, y
a don Roldán, su primo, pide prestada su espada Durindana, y cómo don
del alcázar de Zaragoza, que ahora llaman la Aljafería; y aquella dama que
en aquel balcón parece, vestida a lo moro, es la sin par Melisendra, que
imaginación en París y en su esposo, se consolaba en su cautiverio. Miren
puesto que era un pariente y gran privado suyo, le mandó luego prender, y
ciudad,

-Niño, niño -dijo con voz alta a esta sazón don Quijote-, seguid vuestra
para sacar una verdad en limpio, menester son muchas pruebas y repruebas.

que se suelen quebrar de sotiles.

las cuales no digo yo ahora, porque de la prolijidad se suele engendrar el
fastidio; basta ver cómo don Gaiferos se descubre, y que por los ademanes
alegres que Melisendra hace se nos da a entender que ella le ha conocido, y
más ahora que veemos se descuelga del balcón, para ponerse en las ancas del
caballo de su buen esposo. Mas, ¡ay, sin ventura!, que se le ha asido una
el aire, sin poder llegar al suelo. Pero veis cómo el piadoso cielo socorre
horcajadas como hombre, y la manda que se tenga fuertemente y le eche los
caiga, a causa que no estaba la señora Melisendra acostumbrada a semejantes
Aquí alzó otra vez la voz maese Pedro, y dijo:


bajada y la subida de Melisendra, de quien dieron noticia al rey Marsilio,
atabales, y un género de dulzainas que parecen nuestras chirimías; y esto

Lo cual oído por maese Pedro, cesó el tocar y dijo:
aplauso, sino con admiración y todo? Prosigue, muchacho, y deja decir; que,
como yo llene mi talego, si quiere represente más impropiedades que tiene
átomos el sol.
-Miren cuánta y cuán lucida caballería sale de la ciudad en siguimiento de
los dos católicos amantes, cuántas trompetas que suenan, cuántas dulzainas
que tocan y cuántos atabales y atambores que retumban. Témome que los han
de alcanzar, y los han de volver atados a la cola de su mismo caballo, que
Viendo y oyendo, pues, tanta morisma y tanto estruendo don Quijote,
parecióle ser bien dar ayuda a los que huían; y, levantándose en pie, en
voz alta, dijo:

cercenara la cabeza con más facilidad que si fuera hecha de masa de
mazapán. Daba voces maese Pedro, diciendo:
tajos y reveses como llovidos. Finalmente, en menos de dos credos dio con
todo el retablo en el suelo, hechas pedazos y desmenuzadas todas sus
jarcias y figuras: el rey Marsilio, mal herido, y el emperador Carlomagno,
partida la corona y la cabeza en dos partes. Alborotóse el senado de los

desaguisado. En resolución, ¡viva la andante caballería sobre cuantas cosas

y mendigo, y, sobre todo, sin mi mono, que a fe que primero que le vuelva a
donde tienen más levantados sus asientos. En fin, el Caballero de la Triste


-Con que me pagase el señor don Quijote alguna parte de las hechuras que me
porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la voluntad de su

vuestro, maese Pedro.
invencible dese poderoso brazo?, y ¿cúyos eran sus cuerpos sino míos?, y

-Ahora acabo de creer -dijo a este punto don Quijote- lo que otras muchas
veces he creído: que estos encantadores que me persiguen no hacen sino
ponerme las figuras como ellas son delante de los ojos, y luego me las
Gaiferos, Marsilio Marsilio, y Carlomagno Carlomagno: por eso se me alteró
persiguen; y, con todo esto, deste mi yerro, aunque no ha procedido de
buena y corriente moneda castellana.
menesterosos vagamundos; y aquí el señor ventero y el gran Sancho serán
podían valer las ya deshechas figuras.
parece, salvo mejor juicio, que se me dé por su muerte, fin y acabamiento
-Pues por esta abertura de arriba abajo -prosiguió maese Pedro, tomando en
las manos al partido emperador Carlomagno-, no sería mucho que pidiese yo
cinco reales y un cuartillo.

cuartillo más a menos la monta desta notable desgracia; y acabe presto
maese Pedro, que se hace hora de cenar, y yo tengo ciertos barruntos de

-Por esta figura -dijo maese Pedro- que está sin narices y un ojo menos,
con su esposo, por lo menos, en la raya de Francia; porque el caballo en
maese Pedro, y caminemos todos con pie llano y con intención sana. Y

primer tema, no quiso que se le escapase; y así, le dijo:
-Ésta no debe de ser Melisendra, sino alguna de las doncellas que la
Desta manera fue poniendo precio a otras muchas destrozadas figuras, que
que luego lo desembolsó Sancho, pidió maese Pedro dos reales por el trabajo
de tomar el mono.
-Ninguno nos lo podrá decir mejor que mi mono -dijo maese Pedro-, pero no
Antes que amaneciese, se fue el que llevaba las lanzas y las alabardas, y
de su señor, y, despidiéndose dél, casi a las ocho del día dejaron la venta


sin duda lo era, no quiso decir otra cosa sino que, así como el católico
cristiano cuando jura, jura, o debe jurar, verdad, y decirla en lo que
Dice, pues, que bien se acordará, el que hubiere leído la primera parte
dio libertad don Quijote en Sierra Morena, beneficio que después le fue mal
compuso un gran volumen contándolos, determinó pasarse al reino de Aragón y
cubrirse el ojo izquierdo, acomodándose al oficio de titerero; que esto y
informaba en el lugar más cercano, o de quien él mejor podía, qué cosas
retablo, el cual unas veces era de una historia, y otras de otra; pero
tal y tal cosa, que venía de molde con lo sucedido. Con esto cobraba
conocimiento le fue fácil poner en admiración a don Quijote y a Sancho
Y, volviendo a don Quijote de la Mancha, digo que, después de haber salido
principio pensó que algún tercio de soldados pasaba por aquella parte, y
por verlos picó a Rocinante y subió la loma arriba; y cuando estuvo en la
especialmente una que en un estandarte o jirón de raso blanco venía, en el
cual estaba pintado muy al vivo un asno como un pequeño sardesco, la cabeza



caso a la verdad de la historia ser los rebuznadores alcaldes o regidores,
un alcalde como un regidor.

Finalmente, conocieron y supieron como el pueblo corrido salía a pelear con

suyo, alzó la voz y dijo:

Yo, señores míos, soy caballero andante, cuyo ejercicio es el de las armas,
y cuya profesión la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los
si no es retándole de traidor por junto, porque no sabe en particular quién
verdad que el señor don Diego anduvo algo demasiado, y aun pasó muy
muertos, a las aguas, ni a los panes, ni a los que estaban por nacer, ni a
las otras menudencias que allí se declaran; pero, ¡vaya!, pues cuando la
porque, ¡bueno sería que se matasen a cada paso los del pueblo de la Reloja
con quien se lo llama, ni los cazoleros, berenjeneros, ballenatos,
bien concertadas, por cuatro cosas han de tomar las armas y desenvainar las
espadas, y poner a riesgo sus personas, vidas y haciendas: la primera, por
natural y divina; la tercera, en defensa de su honra, de su familia y
agregar algunas otras que sean justas y razonables, y que obliguen a tomar
pasatiempo que de afrenta, parece que quien las toma carece de todo
Tomó un poco de aliento don Quijote, y, viendo que todavía le prestaban
silencio, quiso pasar adelante en su plática, como pasara ni no se pusiere
trata y aconseja procede como muy buen soldado, y tiene todas las leyes y
no por eso dejaba de ser hijo de mis padres, que eran honradísimos; y,
los que se pusieron en medio, que no fue posible vengarle; antes, viendo
que llovía sobre él un nublado de piedras, y que le amenazaban mil
encomendándose de todo corazón a Dios, que de aquel peligro le librase,
temiendo a cada paso no le entrase alguna bala por las espaldas y le

don Quijote buen trecho, volvió la cabeza y vio que Sancho venía, y



Cuando el valiente huye, la superchería está descubierta, y es de varones
Quijote, el cual, dando lugar a la furia del pueblo y a las malas
acordarse de Sancho ni del peligro en que le dejaba, se apartó tanto cuanto
llegar, se dejó caer del rucio a los pies de Rocinante, todo ansioso, todo
signum crucis con un alfanje.
rebuznos, pero no en dejar de decir que los caballeros andantes huyen, y
de sus enemigos.
-No huye el que se retira -respondió don Quijote-, porque has de saber,
serte a ti de provecho ni a mí de gusto, no te las refiero ahora.
preguntándole don Quijote la causa de tan amargo sentimiento, respondió
era el palo con que te dieron largo y tendido, te cogió todas las espaldas,
que me la ha declarado por lindos términos! ¡Cuerpo de mí! ¿Tan encubierta
todo aquello que alcanzó el palo? Si me dolieran los tobillos, aún pudiera
ser que se anduviera adivinando el porqué me dolían, pero dolerme lo que me
yo, vuelvo a decir, en volverme a mi casa, y a mi mujer, y a mis hijos, y
tras vuesa merced por caminos sin camino y por sendas y carreras que no las
andante caballería, o, a lo menos, al primero que quiso ser escudero de
Dios que yo os lo impida; dineros tenéis míos: mirad cuánto ha que esta
tercera vez salimos de nuestro pueblo, y mirad lo que podéis y debéis ganar
andante que el que sirve a un labrador; que, en resolución, los que
servimos a labradores, por mucho que trabajemos de día, por mal que suceda,
a la noche cenamos olla y dormimos en cama, en la cual no he dormido
que estuvimos en casa de don Diego de Miranda, y la jira que tuve con la

-Está muy bien -replicó don Quijote-; y, conforme al salario que vos os
habéis señalado, 23 días ha que salimos de nuestro pueblo: contad, Sancho,
-¡Oh, cuerpo de mí! -dijo Sancho-, que va vuestra merced muy errado en esta

escudero, holgaréme de quedarme pobre y sin blanca. Pero dime, prevaricador
claves en la frente, y, por añadidura, me hagas cuatro mamonas selladas en
casa, porque un solo paso desde aquí no has de pasar más adelante conmigo.
¡Oh pan mal conocido! ¡Oh promesas mal colocadas! ¡Oh hombre que tiene más
te acabe el curso de la vida; que para mí tengo que antes llegará ella a su
Miraba Sancho a don Quijote de en hito en hito, en tanto que los tales
vituperios le decía, y compungióse de manera que le vinieron las lágrimas a
serviré como jumento todos los días que me quedan de mi vida. Vuestra
y se enmienda, a Dios se encomienda.

Ahora bien, yo te perdono, con que te emiendes, y con que no te muestres de
olmo, y Sancho al de una haya; que estos tales árboles y otros sus
ojos al sueño, y al salir del alba siguieron su camino buscando las riberas
venidero.


muy bien, juntas, al tronco de un álamo o sauce que allí estaba. Preguntóle
está puesto en algún trabajo, que no puede ser librado dél sino por la mano
de otro caballero, puesto que estén distantes el uno del otro dos o tres
mil leguas, y aun más, o le arrebatan en una nube o le deparan un barco
donde se entre, y en menos de un abrir y cerrar de ojos le llevan, o por
que, ¡oh Sancho!, este barco está puesto aquí para el mesmo efecto; y esto
rucio y a Rocinante, y a la mano de Dios, que nos guíe, que no dejaré de
a la mesa"; pero, con todo esto, por lo que toca al descargo de mi

dijo que no tuviese pena del desamparo de aquellos animales, que el que los
algunos que presumen que lo saben, y lo ignoran.
-¿Qué? -respondió don Quijote-. Santiguarnos y levar ferro; quiero decir,

Y, dando un salto en él, siguiéndole Sancho, cortó el cordel, y el barco se
-El rucio rebuzna, condolido de nuestra ausencia, y Rocinante procura
Y, en esto, comenzó a llorar tan amargamente que don Quijote, mohíno y
colérico, le dijo:
salido, y caminado, por lo menos, setecientas o ochocientas leguas; y si yo
tuviera aquí un astrolabio con que tomar la altura del polo, yo te dijera
contrapuestos polos en igual distancia.

-Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me trae por testigo de lo que
no sé cómo.
cómputo y cuenta del cosmógrafo Ptolomeo, y díjole:

-Sabrás, Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para ir a
mano por un muslo, y si topares cosa viva, saldremos desta duda; y si no,
pasado habemos.
-Yo no creo nada deso -respondió Sancho-, pero, con todo, haré lo que vuesa
de la ribera cinco varas, ni hemos decantado de donde están las alemañas
dejamos; y tomada la mira, como yo la tomo ahora, voto a tal que no nos

polos, solsticios, equinocios, planetas, signos, puntos, medidas, de que se
signos visto y qué de imágines hemos dejado atrás y vamos dejando ahora. Y

mismo curso del agua, blando entonces y suave.

y apenas las hubo visto don Quijote, cuando con voz alta dijo a Sancho:
malparada, para cuyo socorro soy aquí traído.
ya te he dicho que todas las cosas trastruecan y mudan de su ser natural
los encantos. No quiero decir que las mudan de en uno en otro ser
vestidos del polvo de la harina, representaban una mala vista. Daban voces
ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas?
malandrines y follones me salen al encuentro, mira cuántos vestiglos se me
-Canalla malvada y peor aconsejada, dejad en su libertad y libre albedrío a
baja, de cualquiera suerte o calidad que sea, que yo soy don Quijote de la
Mancha, llamado el Caballero de los Leones por otro nombre, a quien está
Y, diciendo esto, echó mano a su espada y comenzó a esgrimirla en el aire

de manera que dejasen de trastornar el barco y dar con don Quijote y con
Sancho al través en el agua; pero vínole bien a don Quijote, que sabía
nadar como un ganso, aunque el peso de las armas le llevó al fondo dos
veces; y si no fuera por los molineros, que se arrojaron al agua y los
deseos y acometimientos de su señor.
como si no hubiera pasado nada por él, dijo a los molineros y pescadores
oprimidas.
-¿Qué personas o qué castillo dice -respondió uno de los molineros-, hombre
sin juicio? ¿Quiéreste llevar por ventura las que vienen a moler trigo a
dio conmigo al través. Dios lo remedie, que todo este mundo es máquinas y

perdonadme; que, por mi desgracia y por la vuestra, yo no os puedo sacar de
vuestra cuita. Para otro caballero debe de estar guardada y reservada esta
cincuenta reales, que los dio Sancho de muy mala gana, diciendo:
-A dos barcadas como éstas, daremos con todo el caudal al fondo.
entender a dó se encaminaban las razones y preguntas que don Quijote les
decía; y, teniéndolos por locos, les dejaron y se recogieron a sus aceñas,
y los pescadores a sus ranchos. Volvieron a sus bestias, y a ser bestias,


a caballo y se apartaron del famoso río, don Quijote sepultado en los
hacanea blanquísima, adornada de guarniciones verdes y con un sillón de
verdad; y así, dijo a Sancho:
el Caballero de los Leones, besa las manos a su gran fermosura, y que si su

-¡Hallado os le habéis el encajador! -respondió Sancho-. ¡A mí con eso!

-Hermosa señora, aquel caballero que allí se parece, llamado el Caballero
llamaba el de la Triste Figura, envía por mí a decir a vuestra grandeza sea
piden. Levantaos del suelo, que escudero de tan gran caballero como es el
de la Triste Figura, de quien ya tenemos acá mucha noticia, no es justo que
en hora buena a servirse de mí y del duque mi marido, en una casa de placer
que aquí tenemos.
había llamado el de los Leones, debía de ser por habérsele puesto tan
nuevamente. Preguntóle la duquesa, cuyo título aún no se sabe:
-El mesmo es, señora -respondió Sancho-; y aquel escudero suyo que anda, o
no es que me trocaron en la cuna; quiero decir, que me trocaron en la
-De todo eso me huelgo yo mucho -dijo la duquesa-. Id, hermano Panza, y
decid a vuestro señor que él sea el bien llegado y el bien venido a mis
Sancho, con esta tan agradable respuesta, con grandísimo gusto volvió a su
y cortesía. Don Quijote se gallardeó en la silla, púsose bien en los
estribos, acomodóse la visera, arremetió a Rocinante, y con gentil denuedo
fue a besar las manos a la duquesa; la cual, haciendo llamar al duque, su
andante los días que con ellos se detuviese, con todas las ceremonias
En esto, llegó don Quijote, alzada la visera; y, dando muestras de apearse,
apearse del rucio, se le asió un pie en una soga del albarda, de tal modo
pechos en el suelo. Don Quijote, que no tenía en costumbre apearse sin que
le tuviesen el estribo, pensando que ya Sancho había llegado a tenérsele,
debía de estar mal cinchado, y la silla y él vinieron al suelo, no sin
-A mí me pesa, señor Caballero de la Triste Figura, que la primera que
vuesa merced ha hecho en mi tierra haya sido tan mala como se ha visto;
es imposible ser malo, aunque mi caída no parara hasta el profundo de los
abismos, pues de allí me levantara y me sacara la gloria de haberos visto.
halle, caído o levantado, a pie o a caballo, siempre estaré al servicio

Volvióse don Quijote a la duquesa y dijo:
-Vuestra grandeza imagine que no tuvo caballero andante en el mundo
A lo que respondió la duquesa:

-De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es señal
vuesa merced bien sabe, no asientan sobre ingenios torpes; y, pues el buen

-Tanto que mejor -dijo el duque-, porque muchas gracias no se pueden decir

y la duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a él llegan.
hizo de rogar Sancho, y entretejióse entre los tres, y hizo cuarto en la

castillo lo que en la casa de don Diego y en la de Basilio, siempre
Cuenta, pues, la historia, que antes que a la casa de placer o castillo
llegasen, se adelantó el duque y dio orden a todos sus criados del modo que


-¡Bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes!
Y todos, o los más, derramaban pomos de aguas olorosas sobre don Quijote y

Sancho, desamparando al rucio, se cosió con la duquesa y se entró en el



A lo que respondió Sancho:
poner, o ponerle, en la caballeriza, porque el pobrecito es un poco

trujo, y tened cuenta con vuestro jumento, que las dueñas desta casa no
estamos acostumbradas a semejantes haciendas.
-Pues en verdad -respondió Sancho- que he oído yo decir a mi señor, que es
zahorí de las historias, contando aquella de Lanzarote,



a la puerta del castillo, trayéndome por ejemplo que así lo hicieron no sé


señora doña Rodríguez.
Don Quijote, que todo lo oía, le dijo:

le dará recado a pedir de boca, y descuide Sancho, que se le tratará como a
su mesma persona.

tendido, con las quijadas, que por de dentro se besaba la una con la otra;
risa -que fue una de las precisas órdenes que sus señores les habían dado-,
camisa; y, viéndose solo con Sancho, le dijo:
afrentar a una dueña tan veneranda y tan digna de respeto como aquélla?
quien Dios es, Sancho, que te reportes, y que no descubras la hilaza de
caballero de mohatra? No, no, Sancho amigo, huye, huye destos
llegado a parte donde, con el favor de Dios y valor de mi brazo, hemos de

lengua, antes de hablar palabra que no fuese muy a propósito y bien
considerada, como él se lo mandaba, y que descuidase acerca de lo tal, que
dieron, y con este adorno salió a la gran sala, adonde halló a las

sala a recebirle, y con ellos un grave eclesiástico, destos que gobiernan
religioso que con los duques salió a recebir a don Quijote. Hiciéronse mil
fueron a sentar a la mesa.

Convidó el duque a don Quijote con la cabecera de la mesa, y aunque él lo
A todo estaba presente Sancho, embobado y atónito de ver la honra que a su
pueblo acerca desto de los asientos.

-No tema vuesa merced, señor mío, que yo me desmande, ni que diga cosa que


-Pues lo que quiero decir -dijo Sancho- es tan verdad, que mi señor don
Quijote, que está presente, no me dejará mentir.

-Tan mirado y remirado lo tengo, que a buen salvo está el que repica, como


herrero...» ¿No es verdad todo esto, señor nuestro amo? Dígalo, por su
decir que debes de decir verdad. Pasa adelante y acorta el cuento, porque
-No ha de acortar tal -dijo la duquesa-, por hacerme a mí placer; antes, le
si tantos fuesen, serían para mí los mejores que hubiese llevado en mi
vida.
-«Digo, pues, señores míos -prosiguió Sancho-, que este tal hidalgo, que yo
no parar con vuestro cuento hasta el otro mundo.


Gran gusto recebían los duques del disgusto que mostraba tomar el buen
religioso de la dilación y pausas con que Sancho contaba su cuento, y don

-«Digo, así -dijo Sancho-, que, estando, como he dicho, los dos para
que no ha sido aquí traído fuera de propósito.
correrse, habiendo entendido la malicia de Sancho; y, por mudar de plática
y hacer que Sancho no prosiguiese con otros disparates, preguntó la duquesa
a don Quijote que qué nuevas tenía de la señora Dulcinea, y que si le había
Gigantes he vencido, y follones y malandrines le he enviado, pero ¿adónde


-Y ¡cómo si la he visto! -respondió Sancho-. Pues, ¿quién diablos sino yo
fue el primero que cayó en el achaque del encantorio? ¡Tan encantada está
El eclesiástico, que oyó decir de gigantes, de follones y de encantos, cayó
historia leía el duque de ordinario, y él se lo había reprehendido muchas
dijo:
que sea, dándole ocasiones a la mano para que lleve adelante sus sandeces y
Y, volviendo la plática a don Quijote, le dijo:
por el mundo, papando viento y dando que reír a cuantos os conocen y no
que de vos se cuentan?
que ya callaba, sin guardar respeto a los duques, con semblante airado y




Capítulo XXXII. De la respuesta que dio don Quijote a su reprehensor, con
-El lugar donde estoy, y la presencia ante quien me hallo y el respeto que
mujer, que son la lengua, entraré con la mía en igual batalla con vuesa
merced, de quien se debía esperar antes buenos consejos que infames
gobierno della y de mi mujer y de mis hijos, sin saber si la tengo o los
tengo? ¿No hay más sino a troche moche entrarse por las casas ajenas a
caballero he de morir si place al Altísimo. Unos van por el ancho campo de
caballería andante, por cuyo ejercicio desprecio la hacienda, pero no la
honra. Yo he satisfecho agravios, enderezado tuertos, castigado
-¡Bien, por Dios! -dijo Sancho-. No diga más vuestra merced, señor y amo
que no ha habido en el mundo, ni los hay, caballeros andantes, ¿qué mucho
que dicen, a quien vuestro amo tiene prometida una ínsula?

-Híncate de rodillas, Sancho -dijo don Quijote-, y besa los pies a Su

Excelencia como estos pecadores. ¡Mirad si no han de ser ellos locos, pues
que, en tanto que estuvieren en casa, me estaré yo en la mía, y me escusaré
-Vuesa merced, señor Caballero de los Leones, ha respondido por sí tan
-Así es -respondió don Quijote-, y la causa es que el que no puede ser
puede hacer, y la hace y la sustenta; el agravio puede venir de cualquier
llegan diez con mano armada, y, dándole de palos, pone mano a la espada y
pero no afrentado. Y lo mesmo confirmará otro ejemplo: está uno vuelto de
el otro le sigue y no alcanza; este que recibió los palos, recibió agravio,
afrentado, porque el que le dio sustentó lo que había hecho, sin volver las
mujeres, ni pueden huir, ni tienen para qué esperar, y lo mesmo los
constituidos en la sacra religión, porque estos tres géneros de gente
obligados a defenderse, no lo están para ofender a nadie. Y, aunque poco ha
error en que está en pensar y decir que no ha habido, ni los hay,
años. ¡No, sino tomárase con ellos y viera cómo escapaba de sus manos!
Perecía de risa la duquesa en oyendo hablar a Sancho, y en su opinión le
tiempo que fueron deste mismo parecer. Finalmente, don Quijote se sosegó, y
doncellas, la una con una fuente de plata, y la otra con un aguamanil,
encajó la fuente debajo de la barba de don Quijote; el cual, sin hablar
barbas, mas por todo el rostro y por los ojos del obediente caballero,
en qué había de parar tan extraordinario lavatorio. La doncella barbera,
Quijote esperaría. Hízolo así, y quedó don Quijote con la más estraña
figura y más para hacer reír que se pudiera imaginar.
Finalmente, la doncella del aguamanil vino, y acabaron de lavar a don
no cayese en la burla, llamó a la doncella de la fuente, diciéndole:
Quijote, y, dándose prisa, le lavaron y jabonaron muy bien, y, dejándole

beneficio.

siempre he oído decir que en levantando los manteles dan agua a las manos,

andando el tiempo, Dios dijo lo que será.
-Mirad, maestresala -dijo la duquesa-, lo que el buen Sancho pide, y
El maestresala respondió que en todo sería servido el señor Sancho, y con
-Si yo pudiera sacar mi corazón y ponerle ante los ojos de vuestra
lengua de decir lo que apenas se puede pensar, porque Vuestra Excelencia la
y describir punto por punto y parte por parte la hermosura de la sin par
quien se debían ocupar los pinceles de Parrasio, de Timantes y de Apeles, y
bronces, y la retórica ciceroniana y demostina para alabarla?


salga tal, que la tengan invidia las más hermosas.

más estoy para llorarla que para describirla; porque habrán de saber
vuestras grandezas que, yendo los días pasados a besarle las manos, y a
hallé otra de la que buscaba: halléla encantada y convertida de princesa en
para dar luz y levantar los fechos de los malos. Perseguido me han
quitarle a un caballero andante su dama es quitarle los ojos con que mira,
y el sol con que se alumbra, y el sustento con que se mantiene. Otras
andante sin dama es como el árbol sin hojas, el edificio sin cimiento y la
-No hay más que decir -dijo la duquesa-; pero si, con todo eso, hemos de
della se colige, si mal no me acuerdo, que nunca vuesa merced ha visto a la
fantástica, que vuesa merced la engendró y parió en su entendimiento, y la

las del mundo, como son: hermosa, sin tacha, grave sin soberbia, amorosa
para que diga lo que me fuerza a decir la historia que de sus hazañas he
Orianas, con las Alastrajareas, con las Madásimas, ni con otras deste jaez,
Dulcinea tiene un jirón que la puede llevar a ser reina de corona y ceptro;
encerradas mayores venturas.
Toboso, y que vive hoy día, y es hermosa, y principalmente nacida y
es lo más que puedo ni sé encarecer. Pero no puedo dejar de formar un
escrúpulo, y tener algún no sé qué de ojeriza contra Sancho Panza: el
escrúpulo es que dice la historia referida que el tal Sancho Panza halló a
la tal señora Dulcinea, cuando de parte de vuestra merced le llevó una
rubión: cosa que me hace dudar en la alteza de su linaje.
me suceden van fuera de los términos ordinarios de las que a los otros
inescrutable de los hados, o ya vengan encaminadas por la malicia de algún
caballeros andantes y famosos, uno tenga gracia de no poder ser encantado,
que no podía ser ferido sino por la planta del pie izquierdo, y que esto
que no le podía llagar con fierro, le levantó del suelo entre los brazos y
aquel feroz gigante que decían ser hijo de la Tierra. Quiero inferir de lo
poder ser ferido, porque muchas veces la experiencia me ha mostrado que soy
quitarme la vida maltratando la de Dulcinea, por quien yo vivo; y así, creo
que, cuando mi escudero le llevó mi embajada, se la convirtieron en villana
cómo, viniendo poco ha por el Toboso, jamás pude hallar los palacios de
principal y bien nacida, y de los hidalgos linajes que hay en el Toboso,
agudas, que el pensar si es simple o agudo causa no pequeño contento; tiene
no le trocaría con otro escudero, aunque me diesen de añadidura una ciudad;
grandeza le ha hecho merced; aunque veo en él una cierta aptitud para esto
y otro pícaro mostraba querérselas lavar.
-¿Qué es esto, hermanos? -preguntó la duquesa-. ¿Qué es esto? ¿Qué queréis
A lo que respondió el pícaro barbero:
-Sí quiero -respondió Sancho con mucha cólera-, pero querría que fuese con
toallas más limpias, con lejía mas clara y con manos no tan sucias; que no
Perecida de risa estaba la duquesa, viendo la cólera y oyendo las razones
así, haciendo una profunda reverencia a los duques, como que les pedía
búcaros. Tomen mi consejo y déjenle, porque ni él ni yo sabemos de achaque
de burlas.
-¡No, sino lléguense a hacer burla del mostrenco, que así lo sufriré como
ahora es de noche! Traigan aquí un peine, o lo que quisieren, y almohácenme

más, que vosotros, ministros de la limpieza, habéis andado demasiadamente
el cual, viéndose fuera de aquel, a su parecer, sumo peligro, se fue a
hincar de rodillas ante la duquesa y dijo:
os habéis criado a los pechos del señor don Quijote, que debe de ser la
andante caballería; y el otro, por estrella de la escuderil fidelidad.


Capítulo XXXIII. De la sabrosa plática que la duquesa y sus doncellas
pasaron con Sancho Panza, digna de que se lea y de que se note

Cuenta, pues, la historia, que Sancho no durmió aquella siesta, sino que,
aunque Sancho, de puro bien criado, no quería sentarse; pero la duquesa le
entrambas cosas merecía el mismo escaño del Cid Ruy Díaz Campeador.
escuchar lo que diría; pero la duquesa fue la que habló primero, diciendo:

Dulcinea del Toboso, ni le llevó la carta del señor don Quijote, porque se
quedó en el libro de memoria en Sierra Morena, cómo se atrevió a fingir la
volvió a sentar y dijo:
de los circunstantes, sin temor ni sobresalto responderé a lo que se me ha
-De lo que el buen Sancho me ha contado me anda brincando un escrúpulo en
Quijote de la Mancha es loco, menguado y mentecato, y Sancho Panza su
su amo; y, siendo esto así, como lo es, mal contado te será, señora
más, seguirle tengo: somos de un mismo lugar, he comido su pan, quiérole
menos me hizo Dios, y podría ser que el no dármele redundase en pro de mi
todos nos ajustamos y encogemos, o nos hacen ajustar y encoger, mal que nos
pese y a buenas noches. Y torno a decir que si vuestra señoría no me

dejó de admirarse en oír las razones y refranes de Sancho, a quien dijo:
cumplirlo, aunque le cueste la vida. El duque, mi señor y marido, aunque no
palabra de la prometida ínsula, a pesar de la invidia y de la malicia del

ojos, porque sé dónde me aprieta el zapato: dígolo porque los buenos
revés, como vuesa merced, señora mía, dice, porque de mi ruin ingenio no se
creo yo que mi amo es tan loco que con tan flaca y magra persuasión como la
un porro como yo a taladrar los pensamientos y malicias de los pésimos
Entonces Sancho Panza le contó punto por punto lo que queda dicho acerca de
allí a la mesma labradora que Sancho vio a la salida del Toboso, sin duda
es Dulcinea, y que andan por aquí los encantadores muy listos y
demasiadamente curiosos.
-Eso digo yo -dijo Sancho Panza-, que si mi señora Dulcinea del Toboso está
sobre ello, morena. No, sino ándense a cada triquete conmigo a dime y
direte, "Sancho lo dijo, Sancho lo hizo, Sancho tornó y Sancho volvió",
el que anda ya en libros por ese mundo adelante, según me dijo Sansón
buena fama, y, según oí decir a mi señor, que más vale el buen nombre que
ha sido buen escudero será buen gobernador.

-Todo cuanto aquí ha dicho el buen Sancho -dijo la duquesa- son sentencias
modo, debajo de mala capa suele haber buen bebedor.
melindroso o malcriado; que a un brindis de un amigo, ¿qué corazón ha de
montañas y riscos, sin hallar una misericordia de vino, si dan por ella un
-¿Qué rucio es éste? -preguntó la duquesa.
-Mi asno -respondió Sancho-, que por no nombrarle con este nombre, le suelo
llamar el rucio; y a esta señora dueña le rogué, cuando entré en este
castillo, tuviese cuenta con él, y azoróse de manera como si la hubiera
dicho que era fea o vieja, debiendo ser más propio y natural de las dueñas
pensar jumentos que autorizar las salas. ¡Oh, válame Dios, y cuán mal

menos, en las jumentiles y así niñas se ha de ir con el compás en la mano y
con medido término.
-No piense vuesa merced, señora duquesa, que ha dicho mucho -dijo Sancho-;
mío no sería cosa nueva.
Las razones de Sancho renovaron en la duquesa la risa y el contento; y,
enviándole a reposar, ella fue a dar cuenta al duque de lo que con él había

famosas deste libro


que tenían de hacerles algunas burlas que llevasen vislumbres y apariencias
la cueva de Montesinos, para hacerle una que fuese famosa (pero de lo que
hubiese venido a creer ser verdad infalible que Dulcinea del Toboso
habían de hacer, de allí a seis días le llevaron a caza de montería, con
finísimo paño; pero don Quijote no se le quiso poner, diciendo que otro día
encima de su rucio, que no le quiso dejar aunque le daban un caballo, se
aderezada, y don Quijote, de puro cortés y comedido, tomó la rienda de su
un bosque que entre dos altísimas montañas estaba, donde, tomados los
Apeóse la duquesa, y, con un agudo venablo en las manos, se puso en un
puesto por donde ella sabía que solían venir algunos jabalíes. Apeóse
asimismo el duque y don Quijote, y pusiéronse a sus lados; Sancho se puso
ya a la mitad dél, asido de una rama, pugnando subir a la cima, fue tan

muchos venablos que se le pusieron delante; y, volviendo la cabeza don
Quijote a los gritos de Sancho, que ya por ellos le había conocido, viole
desamparó en su calamidad; y dice Cide Hamete que pocas veces vio a Sancho
buena fe que entre los dos se guardaban.
que tenía en el vestido un mayorazgo. En esto, atravesaron al jabalí
-Si esta caza fuera de liebres o de pajarillos, seguro estuviera mi sayo de
verse en este estremo. Yo no sé qué gusto se recibe de esperar a un animal
haber oído cantar un romance antiguo que dice:
   De los osos seas comido,


nadie y con gusto de muchos; y lo mejor que él tiene es que no es para
casa. ¡Bueno sería que viniesen los negociantes a buscarle fatigados y él
triunfo envidado las pascuas, y a los bolos los domingos y fiestas; que
esas cazas ni cazos no dicen con mi condición ni hacen con mi conciencia.

-Plega a Dios, Sancho, que así sea, porque del dicho al hecho hay gran
trecho.
grandezas dejen a este tonto, señores míos, que les molerá las almas, no
sólo puestas entre dos, sino entre dos mil refranes, traídos tan a sazón y

Con estos y otros entretenidos razonamientos, salieron de la tienda al
bosque, y en requerir algunas paranzas, y presto, se les pasó el día y se
el bosque por todas cuatro partes se ardía, y luego se oyeron por aquí y
por allí, y por acá y por acullá, infinitas cornetas y otros instrumentos
luz del fuego, el son de los bélicos instrumentos, casi cegaron y atronaron
bosque estaban. Luego se oyeron infinitos lelilíes, al uso de moros cuando
no tuviera sentido el que no quedara sin él al son confuso de tantos
de la causa se espantaron. Con el temor les cogió el silencio, y un
postillón que en traje de demonio les pasó por delante, tocando en voz de


-Yo soy el Diablo; voy a buscar a don Quijote de la Mancha; la gente que

-En Dios y en mi conciencia -respondió el Diablo- que no miraba en ello,
porque traigo en tantas cosas divertidos los pensamientos, que de la
principal a que venía se me olvidaba.

cristiano, porque, a no serlo, no jurara en Dios y en mi conciencia. Ahora
me envía el desgraciado pero valiente caballero Montesinos, mandándome que
de su parte te diga que le esperes en el mismo lugar que te topare, a causa
que trae consigo a la que llaman Dulcinea del Toboso, con orden de darte la
que es menester para desencantarla. Y, por no ser para más mi venida, no ha
fuese, sin esperar respuesta de ninguno.

estos pensamientos, el duque le dijo:


En esto, se cerró más la noche, y comenzaron a discurrir muchas luces por
el bosque, bien así como discurren por el cielo las exhalaciones secas de
estruendo de espantosa artillería, acullá se disparaban infinitas
trompetas, los tambores, la artillería, los arcabuces, y, sobre todo, el
tan horrendo, que fue menester que don Quijote se valiese de todo su
dando una gran voz, dijo:




su parentela.

Y pasó adelante. Poco desviados de allí hicieron alto estos tres carros, y
un son de una suave y concertada música formado, con que Sancho se alegró,
-Señora, donde hay música no puede haber cosa mala.
A lo que replicó Sancho:
-Luz da el fuego y claridad las hogueras, como lo vemos en las que nos
indicio de regocijos y de fiestas.

los que llaman triunfales tirado de seis mulas pardas, encubertadas,
mano. Era el carro dos veces, y aun tres, mayor que los pasados, y los
rozagantes, hasta los pies, cubierta la cabeza con un velo negro; pero, al
Quijote, cesó la música de las chirimías, y luego la de las arpas y laúdes
   -Yo soy Merlín, aquel que las historias
   (mentira autorizada de los tiempos),
   príncipe de la Mágica y monarca
   En las cavernas lóbregas de Dite,
   y su trasformación de gentil dama
   desta espantosa y fiera notomía,
   vengo a dar el remedio que conviene
   a tamaño dolor, a mal tamaño.
   de aquellos que, dejando el torpe sueño
   y las ociosas plumas, se acomodan
   de las sangrientas y pesadas armas!
   por jamás alabado!, a ti, valiente
   de la Mancha esplendor, de España estrella,
   que para recobrar su estado primo
   la sin par Dulcinea del Toboso,
   en ambas sus valientes posaderas,
   que le escuezan, le amarguen y le enfaden.

redemir su vejación por la mitad de este vapulamiento, puede dejar que se

Apenas acabó de decir esto Sancho, cuando, levantándose en pie la argentada
rostro, le descubrió tal, que a todos pareció mas que demasiadamente

melindroso y esquivo; pero hacer caso de tres mil y trecientos azotes, que
que aún se está todavía en el diez y... de los años, pues tengo diez y
una rústica labradora; y si ahora no lo parezco, es merced particular que
me ha hecho el señor Merlín, que está presente, sólo porque te enternezca
los riscos, y los tigres en ovejas. Date, date en esas carnazas, bestión
indómito, y saca de harón ese brío, que a sólo comer y más comer te
Tentóse, oyendo esto, la garganta don Quijote y dijo, volviéndose al duque:

atravesada en la garganta, como una nuez de ballesta.

-Digo, señora -respondió Sancho-, lo que tengo dicho: que de los azotes,
abernuncio.

lo que me hago. Pero querría yo saber de la señora mi señora doña Dulcina
del Toboso adónde aprendió el modo de rogar que tiene: viene a pedirme que
no los gasto, trae delante de sí para ablandarme, sino un vituperio y otro,
con el mazo dando, y que más vale un "toma" que dos "te daré"? Pues el
amarrará desnudo a un árbol y me doblará la parada de los azotes; y habían
Aprendan, aprendan mucho de enhoramala a saber rogar, y a saber pedir, y a
siempre de un buen humor. Estoy yo ahora reventando de pena por ver mi sayo
-Pues en verdad, amigo Sancho -dijo el duque-, que si no os ablandáis más
que una breva madura, que no habéis de empuñar el gobierno. ¡Bueno sería
que yo enviase a mis insulanos un gobernador cruel, de entrañas
En resolución, Sancho, o vos habéis de ser azotado, o os han de azotar, o

-No, en ninguna manera -dijo Merlín-; aquí, en este instante y en este
volverá a la cueva de Montesinos y a su prístino estado de labradora, o ya,
esperando se cumpla el número del vápulo.
agradar, por su buena condición y por sus altas caballerías. Dad el sí,
A estas razones respondió con éstas disparatadas Sancho, que, hablando con

-Dígame vuesa merced, señor Merlín: cuando llegó aquí el diablo correo y
-El Diablo, amigo Sancho, es un ignorante y un grandísimo bellaco: yo le
envié en busca de vuestro amo, pero no con recado de Montesinos, sino mío,
porque Montesinos se está en su cueva entendiendo, o, por mejor decir,
esperando su desencanto, que aún le falta la cola por desollar. Si os debe
señora doña Dulcinea del Toboso, pues, según parece, al revés de lo que yo
estar obligado a sacarme sangre con la diciplina, y que si algunos azotes

sobras ni de las faltas, ni el cielo permita que yo engañe a nadie, aunque

caminar; y, al pasar, la hermosa Dulcinea inclinó la cabeza a los duques y
hizo una gran reverencia a Sancho.
castillo, con prosupuesto de segundar en sus burlas, que para ellos no






Preguntó la duquesa a Sancho otro día si había comenzado la tarea de la
ha de dar tan barata la libertad de una tan gran señora como lo es Dulcinea
-Déme vuestra señoría alguna diciplina o ramal conveniente, que yo me daré
será bien que yo me descríe por el provecho ajeno.
deben de escribir los gobernadores.
-¿Y quién la notó? -preguntó la duquesa.

-¿Quién la había de notar sino yo, pecador de mí? -respondió Sancho.

-¿Y escribístesla vos? -dijo la duquesa.
calidad y suficiencia de vuestro ingenio.
Sacó Sancho una carta abierta del seno, y, tomándola la duquesa, vio que
decía desta manera:
Carta de Sancho Panza a Teresa Panza, su mujer
tengo, buenos azotes me cuesta. Esto no lo entenderás tú, Teresa mía, por
trecientos azotes, menos cinco, que me he de dar, quedará desencantada como
concejo, y unos dirán que es blanco y otros que es negro. De aquí a pocos
salvo está el que repica, y todo saldrá en la colada del gobierno; sino que
me ha dado gran pena que me dicen que si una vez le pruebo, que me tengo de
los estropeados y mancos ya se tienen su calonjía en la limosna que piden;
así que, por una vía o por otra, tú has de ser rica, de buena ventura. Dios
te la dé, como puede, y a mí me guarde para servirte. Deste castillo, a
veinte de julio de 1614.
Sancho Panza.

de dar, sabiendo él, que no lo puede negar, que cuando el duque, mi señor,
se le prometió, no se soñaba haber azotes en el mundo; la otra es que se
muestra en ella muy codicioso, y no querría que orégano fuese, porque la
-Yo no lo digo por tanto, señora -respondió Sancho-; y si a vuesa merced le
otra nueva, y podría ser que fuese peor si me lo dejan a mi caletre.
Con esto se fueron a un jardín, donde habían de comer aquel día. Mostró la
duquesa la carta de Sancho al duque, de que recibió grandísimo contento.
Comieron, y después de alzado los manteles, y después de haberse
entretenido un buen espacio con la sabrosa conversación de Sancho, a
deshora se oyó el son tristísimo de un pífaro y el de un ronco y
puro alborotado; de Sancho no hay que decir sino que el miedo le llevó a su

negro. A su lado venía el pífaro, negro y pizmiento como los demás. Seguía
a los tres un personaje de cuerpo agigantado, amantado, no que vestido, con
encima de la loba le ceñía y atravesaba un ancho tahelí, también negro, de
quien pendía un desmesurado alfanje de guarniciones y vaina negra. Venía
cubierto el rostro con un trasparente velo negro, por quien se entreparecía
una longísima barba, blanca como la nieve. Movía el paso al son de los
negrura y su acompañamiento pudiera y pudo suspender a todos aquellos que
poblada barba que hasta entonces humanos ojos habían visto, y luego
-Altísimo y poderoso señor, a mí me llaman Trifaldín el de la Barba Blanca;
que la vuestra magnificencia sea servida de darla facultad y licencia para
se puede y debe tener a milagro o a fuerza de encantamento. Ella queda a la
puerta desta fortaleza o casa de campo, y no aguarda para entrar sino

Y tosió luego y manoseóse la barba de arriba abajo con entrambas manos, y
encantadores la hacen llamar la Dueña Dolorida; bien podéis, estupendo
seguridad todo amparo y toda ayuda; y asimismo le podréis decir de mi parte
menoscabadas y doloridas, cual lo debe estar su señoría.
pífaro y tambores señal que tocasen, al mismo son y al mismo paso que había
-En fin, famoso caballero, no pueden las tinieblas de malicia ni de la
ignorancia encubrir y escurecer la luz del valor y de la virtud. Digo esto
carrozas ni en dromedarios, sino a pie y en ayunas; los tristes, los
contarlas, que procura hacer obras y hazañas para que otros las cuenten y
las escriban; el remedio de las cuitas, el socorro de las necesidades, el
infinitas gracias al cielo, y doy por muy bien empleado cualquier desmán y
trabajo que en este tan honroso ejercicio pueda sucederme. Venga esta dueña
brazo y en la intrépida resolución de mi animoso espíritu.

En estremo se holgaron el duque y la duquesa de ver cuán bien iba
yo saco que, pues todas las dueñas son enfadosas e impertinentes, de
tenía en su número, cuanto más que ésta es condesa, y cuando las condesas
-Dueñas tiene mi señora la duquesa en su servicio, que pudieran ser
según mi barbero, cuanto será mejor no menear el arroz, aunque se pegue.

que, como son duendes de las antesalas y nos veen a cada paso, los ratos
desenterrándonos los huesos y enterrándonos la fama. Pues mándoles yo a los
dueñas, para confundir la mala opinión de aquel mal boticario, y
A lo que Sancho respondió:
-Después que tengo humos de gobernador se me han quitado los váguidos de
tambores volvían a sonar, por donde entendieron que la dueña Dolorida
era condesa y persona principal.
-¿Quién te mete a ti en esto, Sancho? -dijo don Quijote.

la cortesanía; y en estas cosas, según he oído decir a vuesa merced, tanto
se pierde por carta de más como por carta de menos; y al buen entendedor,
-Así es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa,


siguiendo la mesma aventura, que es una de las más notables de la historia.


Capítulo XXXVIII. Donde se cuenta la que dio de su mala andanza la dueña
Dolorida
unos monjiles anchos, al parecer, de anascote batanado, con unas tocas
descubrían. Tras ellas venía la condesa Trifaldi, a quien traía de la mano
de un garbanzo de los buenos de Martos. La cola, o falda, o como llamarla
lo cual cayeron todos los que la falda puntiaguda miraron que por ella se
Faldas; y así dice Benengeli que fue verdad, y que de su propio apellido se
y que si como eran lobos fueran zorras, la llamaran la condesa Zorruna, por
ser costumbre en aquellas partes tomar los señores la denominación de sus
rostros con unos velos negros y no trasparentes como el de Trifaldín, sino
Quijote se pusieron en pie, y todos aquellos que la espaciosa procesión
miraban. Pararon las doce dueñas y hicieron calle, por medio de la cual la
Dolorida se adelantó, sin dejarla de la mano Trifaldín, viendo lo cual el
por vuestra persona vuestro valor, el cual, sin más ver, es merecedor de
Trifaldi y de alguna de sus muchas dueñas, pero no fue posible hasta que

Sosegados todos y puestos en silencio, estaban esperando quién le había de
que me hicieran sabidora si está en este gremio, corro y compañía el
-El Panza -antes que otro respondiese, dijo Sancho- aquí esta, y el don
En esto se levantó don Quijote, y, encaminando sus razones a la Dolorida
-Si vuestras cuitas, angustiada señora, se pueden prometer alguna esperanza
de cuyos pasos pende y cuelga todo el remedio de mi desgracia, ¡oh valeroso
Trifaldín, mi acompañador, que está presente!, bien puedes preciarte que en
servir al gran don Quijote sirves en cifra a toda la caterva de caballeros
bondad fidelísima, me seas buen intercesor con tu dueño, para que luego

-De que sea mi bondad, señoría mía, tan larga y grande como la barba de
vuestro escudero, a mí me hace muy poco al caso; barbada y con bigotes
hacer, que todos nos entenderemos.
tomado el pulso a la tal aventura, y alababan entre sí la agudeza y
Sur, dos leguas más allá del cabo Comorín, fue señora la reina doña
Maguncia, viuda del rey Archipiela, su señor y marido, de cuyo matrimonio
por ser yo la más antigua y la más principal dueña de su madre. Sucedió,
los hados invidiosos y las parcas endurecidas no la han cortado la estambre
tanto mal a la tierra como sería llevarse en agraz el racimo del más
hermoso veduño del suelo. De esta hermosura, y no como se debe encarecida
naturales como estranjeros, entre los cuales osó levantar los pensamientos
una reja que caía a una callejuela donde él estaba, que, si mal no me

   y, por más tormento, quiere

   Ven, muerte, tan escondida
   que no te sienta venir,
el brincar de las almas, el retozar de la risa, el desasosiego de los
buena dueña que debía, no me habían de mover sus trasnochados conceptos, ni
prometen el fénix de Arabia, la corona de Aridiana, los caballos del Sol,
ellos alargan más la pluma, como les cuesta poco prometer lo que jamás
mal recado, don Clavijo pidiese ante el vicario por su mujer a Antonomasia,

-También en Candaya hay alguaciles de corte, poetas y seguidillas, por lo
merced priesa, señora Trifaldi, que es tarde y ya me muero por saber el fin
desta tan larga historia.
Capítulo XXXIX. Donde la Trifaldi prosigue su estupenda y memorable
historia

desesperaba don Quijote; y, mandándole que callase, la Dolorida prosiguió
-«En fin, al cabo de muchas demandas y respuestas, como la infanta se
madre de la infanta Antonomasia, que dentro de tres días la enterramos.»

-¡Claro está! -respondió Trifaldín-, que en Candaya no se entierran las
-Ya se ha visto, señor escudero -replicó Sancho-, enterrar un desmayado
y no fue tan grande el disparate de la infanta que obligase a sentirle
gentilhombre y tan entendido como aquí nos le han pintado, en verdad en
verdad que, aunque fue necedad, no fue tan grande como se piensa; porque,
como se hacen de los hombres letrados los obispos, se pueden hacer de los
-Razón tienes, Sancho -dijo don Quijote-, porque un caballero andante, como

quis talia fando temperet a lachrymis?,
de la vaina un ancho y desmesurado alfanje, y, asiéndome a mí por los
palacio, que fueron estas que están presentes, y, después de haber
malas mañas y peores trazas, y cargando a todas la culpa que yo sola tenía,
dilatadas, que nos diesen una muerte civil y continua; y, en aquel mismo
manera que ahora veréis.»

Y, diciendo esto, dio muestras de desmayarse.



memorable historia
deseo manifiesta. ¡Oh autor celebérrimo! ¡Oh don Quijote dichoso! ¡Oh
sí viváis siglos infinitos, para gusto y general pasatiempo de los
Dice, pues, la historia que, así como Sancho vio desmayada a la Dolorida,
pensamiento ha cabido, semejante aventura como ésta. Válgate mil satanases,
no fuera mejor, y a ellas les estuviera más a cuento, quitarles la mitad de
quisimos admitirlas, porque las más oliscan a terceras, habiendo dejado de
ser primas; y si por el señor don Quijote no somos remediadas, con barbas


-El retintín desa promesa, valeroso caballero, en medio de mi desmayo llegó
sentidos; y así, de nuevo os suplico, andante ínclito y señor indomable,
-Por mí no quedará -respondió don Quijote-: ved, señora, qué es lo que
tengo de hacer, que el ánimo está muy pronto para serviros.
aquel mesmo caballo de madera sobre quien llevó el valeroso Pierres robada
a la linda Magalona, el cual caballo se rige por una clavija que tiene en
la frente, que le sirve de freno, y vuela por el aire con tanta ligereza
-Para andar reposado y llano, mi rucio, puesto que no anda por los aires;
-Y este tal caballo, si es que Malambruno quiere dar fin a nuestra
entendiese que había hallado el caballero que buscaba, sería enviarme el
-Y ¿cuántos caben en ese caballo? -preguntó Sancho.
parte, estas tales dos personas son caballero y escudero, cuando falta
-Querría yo saber, señora Dolorida -dijo Sancho-, qué nombre tiene ese
-El nombre -respondió la Dolorida- no es como el caballo de Belorofonte,
como el del furioso Orlando, cuyo nombre fue Brilladoro, ni menos Bayarte,
Bootes ni Peritoa, como dicen que se llaman los del Sol, ni tampoco se
llama Orelia, como el caballo en que el desdichado Rodrigo, último rey de
porque se llama Clavileño el Alígero, cuyo nombre conviene con el ser de
apenas puedo tenerme en mi rucio, y sobre un albarda más blanda que la
mesma seda, y querrían ahora que me tuviese en unas ancas de tabla, sin
pienso acompañar a mi señor en tan largo viaje. Cuanto más, que yo no debo

-Sí sois, amigo -respondió la Trifaldi-, y tanto, que, sin vuestra
-¡Aquí del rey! -dijo Sancho-: ¿qué tienen que ver los escuderos con las
historiadores: "El tal caballero acabó la tal y tal aventura, pero con
la aventura de los seis vestiglos", sin nombrar la persona de su
provecho le haga, que yo me quedaré aquí, en compañía de la duquesa mi
señora, y podría ser que cuando volviese hallase mejorada la causa de la
señora Dulcinea en tercio y quinto; porque pienso, en los ratos ociosos y
porque os lo rogarán buenos; que no han de quedar por vuestro inútil temor
tan poblados los rostros destas señoras; que, cierto, sería mal caso.

por algunas doncellas recogidas, o por algunas niñas de la doctrina,
quitar las barbas a dueñas, ¡mal año! Mas que las viese yo a todas con
dueñas hay en mi casa que pueden ser ejemplo de dueñas, que aquí está mi
dueñas, también nos parió nuestra madre como a las otras mujeres; y, pues
con Malambruno; que yo sé que no habría navaja que con más facilidad rapase

-¡Ay! -dijo a esta sazón la Dolorida-, con benignos ojos miren a vuestra
grandeza, valeroso caballero, todas las estrellas de las regiones celestes,
e infundan en vuestro ánimo toda prosperidad y valentía para ser escudo y

ojos de todos los circunstantes, y aun arrasó los de Sancho, y propuso en
caballo Clavileño viniese, cuya tardanza fatigaba ya a don Quijote,
sobre sus hombros traían un gran caballo de madera. Pusiéronle de pies en

Y el salvaje prosiguió diciendo:

-Y ocupe las ancas el escudero, si es que lo tiene, y fíese del valeroso
Malambruno, que si no fuere de su espada, de ninguna otra, ni de otra
-Valeroso caballero, las promesas de Malambruno han sido ciertas: el
tanta es la gana que tengo de veros a vos, señora, y a todas estas dueñas
-Eso no haré yo -dijo Sancho-, ni de malo ni de buen talante, en ninguna
ancas, bien puede buscar mi señor otro escudero que le acompañe, y estas
señoras otro modo de alisarse los rostros; que yo no soy brujo, para gustar
comúnmente que en la tardanza va el peligro, y que cuando te dieren la
bien se está San Pedro en Roma; quiero decir que bien me estoy en esta

arrancarán ni mudarán de donde está a tres tirones; y, pues vos sabéis que
quiero llevar por este gobierno es que vais con vuestro señor don Quijote a
venta, siempre que volviéredes hallaréis vuestra ínsula donde la dejáis, y
serviros tengo.
-Desde la memorable aventura de los batanes -dijo don Quijote-, nunca he
llegaos aquí, Sancho, que con licencia destos señores os quiero hablar
manos, le dijo:
-Ya vees, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera, y que sabe Dios
te dieses, a buena cuenta de los tres mil y trecientos azotes a que estás
-¡Par Dios -dijo Sancho-, que vuestra merced debe de ser menguado! Esto es
me lastime las posas? En verdad en verdad que no tiene vuestra merced
-Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado, y creo que la cumplirás,
Y con esto se volvieron a subir en Clavileño, y al subir dijo don Quijote:
-Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan lueñes tierras envía por
de engañar a quien dél se fía; y, puesto que todo sucediese al revés de lo
escurecer malicia alguna.

tengo clavadas en el corazón, y no comeré bocado que bien me sepa hasta
Y, sacando un pañuelo de la faldriquera, pidió a la Dolorida que le
cubriese muy bien los ojos, y, habiéndoselos cubierto, se volvió a

suba sin pavor alguno, y a mi daño si alguno le sucediere.
subió sobre Clavileño y le tentó la clavija, que fácilmente se rodeaba; y,
porque las ancas de aquel caballo más parecían de mármol que de leño.
ayudasen en aquel trance con sendos paternostres y sendas avemarías, porque
viesen. A lo que dijo don Quijote:
criatura, en el mismo lugar que ocupó la linda Magalona, del cual decendió,
cúbrete, animal descorazonado, y no te salga a la boca el temor que tienes,
que sea encomendado, ¿qué mucho que tema no ande por aquí alguna región de
-¡Dios sea contigo, escudero intrépido!

-¡Ya comenzáis a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os están
mirando!

tu caída que la del atrevido mozo que quiso regir el carro del Sol, su
padre!
brazos, le dijo:

-No repares en eso, Sancho, que, como estas cosas y estas volaterías van


Y así era ello, que unos grandes fuelles le estaban haciendo aire: tan bien
-Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda región del
cómo templar esta clavija para que no subamos donde nos abrasemos.
-Que me maten si no estamos ya en el lugar del fuego, o bien cerca, porque
una gran parte de mi barba se me ha chamuscado, y estoy, señor, por
descubrirme y ver en qué parte estamos.
se apeó en Torre de Nona, que es una calle de la ciudad, y vio todo el
Madrid, donde dio cuenta de todo lo que había visto; el cual asimismo dijo
nos lleva a cargo, él dará cuenta de nosotros, y quizá vamos tomando puntas
y subiendo en alto para dejarnos caer de una sobre el reino de Candaya,
tierna de carnes.
del jardín, de que recibían estraordinario contento; y, queriendo dar

como desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaron
maltrechos, y, mirando a todas partes, quedaron atónitos de verse en el
pasada tez los rostros de las venerables dueñas, que ya no parecían, se fue

-¡Ea, buen señor, buen ánimo; buen ánimo, que todo es nada! La aventura es

sabían fingir de burlas. Leyó el duque el cartel con los ojos medio

barbas, y si era tan hermosa sin ellas como su gallarda disposición
prometía, pero dijéronle que, así como Clavileño bajó ardiendo por los
había desaparecido, y que ya iban rapadas y sin cañones. Preguntó la
duquesa a Sancho que cómo le había ido en aquel largo viaje. A lo cual
-Yo, señora, sentí que íbamos, según mi señor me dijo, volando por la
bonitamente y sin que nadie lo viese, por junto a las narices aparté tanto
los hombres que andaban sobre ella, poco mayores que avellanas; porque se
vea cuán altos debíamos de ir entonces.
A esto dijo la duquesa:
avellana, un hombre solo había de cubrir toda la tierra.
ladito, y la vi toda.
descubriéndome por junto a las cejas, me vi tan junto al cielo que no había
de mí a él palmo y medio, y por lo que puedo jurar, señora mía, que es muy
grande además. Y sucedió que íbamos por parte donde están las siete
cabrillas; y en Dios y en mi ánima que, como yo en mi niñez fui en mi

-Como todas estas cosas y estos tales sucesos van fuera del orden natural,
Sancho sueña.
-Ni miento ni sueño -respondió Sancho-: si no, pregúntenme las señas de las
tales cabras, y por ellas verán si digo verdad o no.

del suelo no se usan tales colores; digo, cabras de tales colores.

algún cabrón?

cuernos de la luna.
No quisieron preguntarle más de su viaje, porque les pareció que llevaba




viendo el acomodado sujeto que tenían para que se tuviesen por veras; y
así, habiendo dado la traza y órdenes que sus criados y sus vasallos habían

tierra y la vi tan pequeña, se templó en parte en mí la gana que tenía tan
grande de ser gobernador; porque, ¿qué grandeza es mandar en un grano de
Si vuestra señoría fuese servido de darme una tantica parte del cielo,
esas mercedes y gracias. Lo que puedo dar os doy, que es una ínsula hecha y
donde si vos os sabéis dar maña, podéis con las riquezas de la tierra
codicia que yo tenga de salir de mis casillas ni de levantarme a mayores,

-Si una vez lo probáis, Sancho -dijo el duque-, comeros heis las manos tras
seguro que cuando vuestro dueño llegue a ser emperador, que lo será sin
duda, según van encaminadas sus cosas, que no se lo arranquen comoquiera, y
esto aquí y advertid que mañana en ese mesmo día habéis de ir al gobierno
-Así es verdad -dijo el duque-, pero los trajes se han de acomodar con el
vistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, iréis
-Letras -respondió Sancho-, pocas tengo, porque aún no sé el A, B, C; pero
Entrados, pues, en su aposento, cerró tras sí la puerta, y hizo casi por
fuerza que Sancho se sentase junto a él, y con reposada voz le dijo:

tocado de la andante caballería, sin más ni más te vees gobernador de una
ínsula, como quien no dice nada. Todo esto digo, ¡oh Sancho!, para que no
que en sí encierra la profesión de la caballería andante. Dispuesto, pues,
sabiduría, y siendo sabio no podrás errar en nada. Lo segundo, has de poner

vienen de casta de reyes.
nobles deben acompañar la gravedad del cargo que ejercitan con una blanda
maliciosa, de quien no hay estado que se escape. Haz gala, Sancho, de la
pontificia e imperatoria; y desta verdad te pudiera traer tantos ejemplos,
nadie se desprecie de lo que él hizo, y corresponderás a lo que debes a la
con el cargo mejorares de consorte, no la tomes tal, que te sirva de
dar cuenta el marido en la residencia universal, donde pagará con el cuatro
lágrimas del pobre, pero no más justicia, que las informaciones del rico.
el de la misericordia. Cuando te sucediere juzgar algún pleito de algún tu
No te ciegue la pasión propia en la causa ajena, que los yerros que en ella
hicieres, las más veces, serán sin remedio; y si le tuvieren, será a costa
pedirte justicia, quita los ojos de sus lágrimas y tus oídos de sus
que se anegue tu razón en su llanto y tu bondad en sus suspiros. Al que has
justicia. Si estos preceptos y estas reglas sigues, Sancho, serán luengos
nietos, vivirás en paz y beneplácito de las gentes, y en los últimos pasos

Capítulo XLIII. De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza
persona muy cuerda y mejor intencionada? Pero, como muchas veces en el
documentos que dio a Sancho, mostró tener gran donaire, y puso su

desmazalado, si ya la descompostura y flojedad no cae debajo de
entre tus criados y los pobres: quiero decir que si has de vestir seis
pajes, viste tres y otros tres pobres, y así tendrás pajes para el cielo y
estómago. Sé templado en el beber, considerando que el vino demasiado ni
poder el vulgo y el uso.
hacer muy a menudo.

refranes que sueles; que, puesto que los refranes son sentencias breves,
muchas veces los traes tan por los cabellos, que más parecen disparates que
-Eso Dios lo puede remediar -respondió Sancho-, porque sé más refranes que
encuentra, aunque no vengan a pelo. Mas yo tendré cuenta de aquí adelante
de decir los que convengan a la gravedad de mi cargo, que en casa llena
Úbeda. Mira, Sancho, no te digo yo que parece mal un refrán traído a
propósito, pero cargar y ensartar refranes a troche moche hace la plática
goza del día; y advierte, ¡oh Sancho!, que la diligencia es madre de la
buena ventura, y la pereza, su contraria, jamás llegó al término que pide
un buen deseo. Este último consejo que ahora darte quiero, puesto que no
y del que abatieres serás aborrecido, y del que levantares en ninguna
uñas y de casarme otra vez, si se ofreciere, no se me pasará del magín,
me den por escrito, que, puesto que no sé leer ni escribir, yo se los daré
-¡Ah, pecador de mí -respondió don Quijote-, y qué mal parece en los
Sancho!, que no saber un hombre leer, o ser zurdo, arguye una de dos cosas:
y malo que no pudo entrar en el buen uso ni la buena doctrina. Gran falta
decía mi nombre; cuanto más, que fingiré que tengo tullida la mano derecha,
calóñenme, que vendrán por lana y volverán trasquilados; y a quien Dios
lo pienso ser, no habrá falta que se me parezca. No, sino haceos miel, y
paparos han moscas; tanto vales cuanto tienes, decía una mi agüela, y del
quitar el gobierno tus vasallos, o ha de haber entre ellos comunidades.
-Por Dios, señor nuestro amo -replicó Sancho-, que vuesa merced se queja de
bien pocas cosas. ¿A qué diablos se pudre de que yo me sirva de mi
más refranes? Y ahora se me ofrecen cuatro que venían aquí pintiparados, o
como peras en tabaque, pero no los diré, porque al buen callar llaman
Sancho.

-¿Qué mejores -dijo Sancho- que "entre dos muelas cordales nunca pongas tus
responder", y "si da el cántaro en la piedra o la piedra en el cántaro, mal
para el cántaro", todos los cuales vienen a pelo? Que nadie se tome con su
pone el dedo entre dos muelas cordales, y aunque no sean cordales, como
de la piedra en el cántaro un ciego lo verá. Así que, es menester que el
que vee la mota en el ojo ajeno, vea la viga en el suyo, porque no se diga
por él: "espantóse la muerta de la degollada", y vuestra merced sabe bien

queda que has de dar con toda la ínsula patas arriba, cosa que pudiera yo
pobres y los ricos; y si vuestra merced mira en ello, verá que sólo vuestra

intento y firme propósito de acertar en cuantos negocios te ocurrieren,
porque siempre favorece el cielo los buenos deseos. Y vámonos a comer, que
creo que ya estos señores nos aguardan.

Hamete a escribir este capítulo, no le tradujo su intérprete como él le
don Quijote, por parecerle que siempre había de hablar dél y de Sancho, sin
osar estenderse a otras digresiones y episodios más graves y más
la del Capitán cautivo, que están como separadas de la historia, puesto que
las demás que allí se cuentan son casos sucedidos al mismo don Quijote, que
al descubierto cuando, por sí solas, sin arrimarse a las locuras de don
aun éstos, limitadamente y con solas las palabras que bastan a
de don Quijote; y así, llevando adelante sus burlas, aquella tarde enviaron
volviéndose a su señor, le dijo:
y en creyente, o vuestra merced me ha de confesar que el rostro deste

-No hay para qué te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,
averiguaciones, que sería entrarnos en intricados laberintos. Créeme,
los dos de malos hechiceros y de malos encantadores.

-No es burla, señor -replicó Sancho-, sino que denantes le oí hablar, y no

que en este caso descubrieres y de todo aquello que en el gobierno te
Salió, en fin, Sancho, acompañado de mucha gente, vestido a lo letrado, y
iba el rucio con jaeces y ornamentos jumentiles de seda y flamantes. Volvía
Al despedirse de los duques, les besó las manos, y tomó la bendición de su
Deja, lector amable, ir en paz y en hora buena al buen Sancho, y espera dos
en tanto, atiende a saber lo que le pasó a su amo aquella noche; que si con
Cuéntase, pues, que, apenas se hubo partido Sancho, cuando don Quijote
el gobierno, lo hiciera. Conoció la duquesa su melancolía, y preguntóle que
su deseo.

triste, y, de los muchos ofrecimientos que vuestra excelencia me hace,
demás, suplico a Vuestra Excelencia que dentro de mi aposento consienta y
permita que yo solo sea el que me sirva.
adelante el hacerme merced sin yo merecerla, déjeme que yo me las haya
costumbre por la liberalidad que vuestra alteza quiere mostrar conmigo. Y,
en resolución, antes dormiré vestido que consentir que nadie me desnude.
la abra. Viva mil siglos la gran Dulcinea del Toboso, y sea su nombre

-Vuestra altitud ha hablado como quien es, que en la boca de las buenas
señoras no ha de haber ninguna que sea mala; y más venturosa y más conocida
acostaráse temprano, que el viaje que ayer hizo de Candaya no fue tan corto
-No siento ninguno, señora -respondió don Quijote-, porque osaré jurar a
maldades que como hechicero y encantador debía de haber cometido, quiso
valor del gran don Quijote de la Mancha.

De nuevo nuevas gracias dio don Quijote a la duquesa, y, en cenando, don
él a servirle: tanto se temía de encontrar ocasiones que le moviesen o
quien dice uno de sus mayores santos: "Tened todas las cosas como si no las
tuviésedes"; y a esto llaman pobreza de espíritu; pero tú, segunda pobreza,
Todo esto se le renovó a don Quijote en la soltura de sus puntos, pero
de la falta que Sancho le hacía como de la inreparable desgracia de sus
discurso de su prolija estrecheza. Mató las velas; hacía calor y no podía
que este forastero entró en este castillo y mis ojos le miraron, yo no sé
ligero que de pesado, y no querría que nos hallase aquí por todo el tesoro
canto si duerme y no despierta para oírle este nuevo Eneas, que ha llegado


-No está en eso el punto, ¡oh Emerencia! -respondió la Altisidora-, sino en
Y, en esto, sintió tocar una arpa suavísimamente. Oyendo lo cual, quedó don
Quijote pasmado, porque en aquel instante se le vinieron a la memoria las
infinitas aventuras semejantes a aquélla, de ventanas, rejas y jardines,
   -¡Oh, tú, que estás en tu lecho,
   entre sábanas de holanda,
   durmiendo a pierna tendida
   caballero el más valiente
   más honesto y más bendito
   Oye a una triste doncella,
   bien crecida y mal lograda,
   y ajenas desdichas hallas;
   Dime, valeroso joven,
   si, a dicha, fueron tus amas
   la aspereza de las selvas
   a una tigre y fiera brava.
   que de oro le adornan franjas.
   los pies quisiera traerte,
   ¡Qué de finísimas perlas,
   que, a no tener compañeras,
   No mires de tu Tarpeya
   Nerón manchego del mundo,
   que a la que es más dulce iguala,
   algo menos que mediana.
   Estas y otras gracias mías,
Aquí dio fin el canto de la malferida Altisidora, y comenzó el asombro del
requirido don Quijote, el cual, dando un gran suspiro, dijo entre sí:
-¡Que tengo de ser tan desdichado andante, que no ha de haber doncella que
la sin par Dulcinea del Toboso, que no la han de dejar a solas gozar de la
emperatrices? ¿Para qué la acosáis, doncellas de a catorce a quince años?
Dejad, dejad a la miserable que triunfe, se goce y ufane con la suerte que
Amor quiso darle en rendirle mi corazón y entregarle mi alma. Mirad,
caterva enamorada, que para sola Dulcinea soy de masa y de alfenique, y
para todas las demás soy de pedernal; para ella soy miel, y para vosotras
acíbar; para mí sola Dulcinea es la hermosa, la discreta, la honesta, la
y las de peor linaje; para ser yo suyo, y no de otra alguna, me arrojó la
quien me aporrearon en el castillo del moro encantado, que yo tengo de ser

Capítulo XLV. De cómo el gran Sancho Panza tomó la posesión de su ínsula, y
¡Oh perpetuo descubridor de los antípodas, hacha del mundo, ojo del cielo,
meneo dulce de las cantimploras, Timbrio aquí, Febo allí, tirador acá,
sales, y, aunque lo parece, nunca te pones! A ti digo, ¡oh sol, con cuya
ayuda el hombre engendra al hombre!; a ti digo que me favorezcas, y
mil vecinos, que era de los mejores que el duque tenía. Diéronle a entender
admirada a toda la gente que el busilis del cuento no sabía, y aun a todos

-Es costumbre antigua en esta ínsula, señor gobernador, que el que viene a
de tal año, tomó la posesión desta ínsula el señor don Sancho Panza, que
-Y ¿a quién llaman don Sancho Panza? -preguntó Sancho.
linaje le ha habido: Sancho Panza me llaman a secas, y Sancho se llamó mi
ni donas; y yo imagino que en esta ínsula debe de haber más dones que
dura cuatro días, yo escardaré estos dones, que, por la muchedumbre, deben
A este instante entraron en el juzgado dos hombres, el uno vestido de
-Señor gobernador, yo y este hombre labrador venimos ante vuestra merced en
un pedazo de paño en las manos, me preguntó: ''Señor, ¿habría en esto
paño harto para hacerme una caperuza?'' Yo, tanteando el paño, le respondí
sin duda yo le quería hurtar alguna parte del paño, fundándose en su
malicia y en la mala opinión de los sastres, y replicóme que mirase si
en su dañada y primera intención, fue añadiendo caperuzas, y yo añadiendo
las cinco caperuzas que me ha hecho.

caperuzas puestas en las cinco cabezas de los dedos de la mano, y dijo:
Todos los presentes se rieron de la multitud de las caperuzas y del nuevo
-Paréceme que en este pleito no ha de haber largas dilaciones, sino juzgar
Si la sentencia pasada de la bolsa del ganadero movió a admiración a los
el gobernador; ante el cual se presentaron dos hombres ancianos; el uno

jurare que me los ha vuelto, yo se los perdono para aquí y para delante de

pues él lo deja en mi juramento, yo juraré como se los he vuelto y pagado
Bajó el gobernador la vara, y, en tanto, el viejo del báculo dio el báculo
él se los había vuelto de su mano a la suya, y que por no caer en ello se
sin duda alguna su deudor debía de decir verdad, porque le tenía por hombre
de bien y buen cristiano, y que a él se le debía de haber olvidado el cómo
estuvo como pensativo un pequeño espacio, y luego alzó la cabeza y mandó

Y púsosele en la mano. Tomóle Sancho, y, dándosele al otro viejo, le dijo:

de oro?
se verá si tengo yo caletre para gobernar todo un reino.
admirados, y tuvieron a su gobernador por un nuevo Salomón.

aquellos diez escudos, y respondió que de haberle visto dar el viejo que
jurar que se los había dado real y verdaderamente, y que, en acabando de
jurar, le tornó a pedir el báculo, le vino a la imaginación que dentro dél
de un hombre vestido de ganadero rico, la cual venía dando grandes voces,
fuera trapo mal lavado, y, ¡desdichada de mí!, me ha llevado lo que yo
-Aun eso está por averiguar: si tiene limpias o no las manos este galán
traerme a este puesto. Dice que la forcé, y miente, para el juramento que
hago o pienso hacer; y ésta es toda la verdad, sin faltar meaja.
Entonces el gobernador le preguntó si traía consigo algún dinero en plata;
Mandó que la sacase y se la entregase, así como estaba, a la querellante;
rogando a Dios por la vida y salud del señor gobernador, que así miraba por

lo que se le mandaba. Todos los presentes estaban suspensos, esperando el
fin de aquel pleito, y de allí a poco volvieron el hombre y la mujer más
posible, según la mujer la defendía, la cual daba voces diciendo:

mandó darme.

-¿Cómo quitar? -respondió la mujer-. Antes me dejara yo quitar la vida que
barbas, que no este desventurado y asqueroso! ¡Tenazas y martillos, mazos y
y confieso que las mías no son bastantes para quitársela, y déjola.

esforzada y no forzada:
cuerpo, las fuerzas de Hércules no os hicieran fuerza. Andad con Dios, y
Espantóse la mujer y fuese cabizbaja y mal contenta, y el gobernador dijo

quedaron admirados de nuevo de los juicios y sentencias de su nuevo


vestido y se calzó sus botas de camino, por encubrir la desgracia de sus
esperándole; y, al pasar por una galería, estaban aposta esperándole

-Ya sé yo de qué proceden estos accidentes.
A lo que respondió don Quijote:

-Haga vuesa merced, señora, que se me ponga un laúd esta noche en mi
aposento, que yo consolaré lo mejor que pudiere a esta lastimada doncella;
-Menester será que se le ponga el laúd, que sin duda don Quijote quiere
darnos música, y no será mala, siendo suya.
mucho contento esperaban la noche, que se vino tan apriesa como se había
suyo, que había hecho en la selva la figura encantada de Dulcinea, a Teresa
Hecho esto, y llegadas las once horas de la noche, halló don Quijote una
ronquilla, aunque entonada, cantó el siguiente romance, que él mismo aquel
   sacar de quicio a las almas,
   ser antídoto al veneno
   que aspiran a ser casadas,
   la honestidad es la dote
   Hay amores de levante,
   que entre huéspedes se tratan,
   que hoy llegó y se va mañana,
   tengo pintada de modo
   por quien hace amor milagros,

traían cencerros menores atados a las colas. Fue tan grande el ruido de los
inventores de la burla, todavía les sobresaltó; y, temeroso, don Quijote
quedó pasmado. Y quiso la suerte que dos o tres gatos se entraron por la
de diablos andaba en ella. Apagaron las velas que en el aposento ardían, y
andaban buscando por do escaparse. El descolgar y subir del cordel de los
Quijote comenzó a dar los mayores gritos que pudo. Oyendo lo cual el duque
a su estancia, y, abriendo con llave maestra, vieron al pobre caballero
Quijote dijo a voces:

Quedó don Quijote acribado el rostro y no muy sanas las narices, aunque muy
tenía con aquel malandrín encantador. Hicieron traer aceite de Aparicio, y
todo lo herido; y, al ponérselas, con voz baja le dijo:
escudero el azotarse, porque nunca salga de su encanto esta tan amada tuya
Dulcinea, ni tú lo goces, ni llegues a tálamo con ella, a lo menos viviendo

merced, no porque él tenía temor de aquella canalla gatesca, encantadora y
venido a socorrerle. Los duques le dejaron sosegar, y se fueron, pesarosos
pasada, la cual no quiere su historiador contar ahora, por acudir a Sancho



delante; pero, apenas hubo comido un bocado, cuando el de la varilla
celeridad; pero el maestresala le llegó otro de otro manjar. Iba a probarle
tocado en él, y un paje alzádole con tanta presteza como el de la fruta.
cayere enfermo; y lo principal que hago es asistir a sus comidas y cenas, y

parecer, bien sazonadas, no me harán algún daño.
-Ésas no comerá el señor gobernador en tanto que yo tuviere vida.
-Pues, ¿por qué? -dijo Sancho.


-Porque nuestro maestro Hipócrates, norte y luz de la medicina, en un
aforismo suyo, dice: Omnis saturatio mala, perdices autem pessima. Quiere
decir: "Toda hartazga es mala; pero la de las perdices, malísima".
deje gozar, que me muero de hambre, y el negarme la comida, aunque le pese
al señor doctor y él más me diga, antes será quitarme la vida que
-Vuestra merced tiene razón, señor gobernador -respondió el médico-; y así,
Y Sancho dijo:
-Aquel platonazo que está más adelante vahando me parece que es olla
hay, no podré dejar de topar con alguna que me sea de gusto y de provecho.
las bodas labradorescas, y déjennos libres las mesas de los gobernadores,
donde ha de asistir todo primor y toda atildadura; y la razón es porque
siempre y a doquiera y de quienquiera son más estimadas las medicinas
para conservar su salud y corroborarla, es un ciento de cañutillos de

había estudiado. A lo que él respondió:

-Yo, señor gobernador, me llamo el doctor Pedro Recio de Agüero, y soy
ignorantes; que a los médicos sabios, prudentes y discretos los pondré
sobre mi cabeza y los honraré como a personas divinas. Y vuelvo a decir que
verdugo de la república. Y denme de comer, o si no, tómense su gobierno,
importancia.

mandó leyese el sobreescrito, que decía así: A don Sancho Panza, gobernador
lo cual, Sancho dijo:


dijo que era negocio para tratarle a solas. Mandó Sancho despejar la sala,

espías verdaderas, que han entrado en ese lugar cuatro personas disfrazadas
para quitaros la vida, porque se temen de vuestro ingenio; abrid el ojo, y
como se espera de vuestro entendimiento. Deste lugar, a 16 de agosto, a las
Quedó atónito Sancho, y mostraron quedarlo asimismo los circunstantes; y,

-También -dijo el maestresala- me parece a mí que vuesa merced no coma de
estas batallas que nos amenazan, menester será estar bien mantenidos,
porque tripas llevan corazón, que no corazón tripas. Y vos, secretario,
porque vea que soy pan agradecido; y vos, como buen secretario y como buen
vizcaíno, podéis añadir todo lo que quisiéredes y más viniere a cuento. Y
álcense estos manteles, y denme a mí de comer, que yo me avendré con
cuantas espías y matadores y encantadores vinieren sobre mí y sobre mi
-No hay que temer -dijo el mayordomo-, que aquí estamos todos.


-¿Quién es aquí el señor gobernador?
Sancho, y mandó que se levantase y dijese lo que quisiese. Hízolo así el

-¡Otro Tirteafuera tenemos! -dijo Sancho-. Decid, hermano, que lo que yo os
sé decir es que sé muy bien a Miguel Turra, y que no está muy lejos de mi

-No, señor, en ninguna manera -respondió el labrador.

enamoró en el mesmo pueblo de una doncella llamada Clara Perlerina, hija de
Andrés Perlerino, labrador riquísimo; y este nombre de Perlerines no les
lado derecho, parece una flor del campo; por el izquierdo no tanto, porque
arremangadas, que no parece sino que van huyendo de la boca; y, con todo
más bien formadas. De los labios no tengo qué decir, porque son tan sutiles
aberenjenado; y perdóneme el señor gobernador si por tan menudo voy
quiero bien y no me parece mal.

-Pintad lo que quisiéredes -dijo Sancho-, que yo me voy recreando en la
retrato.
gentileza y la altura de su cuerpo, fuera cosa de admiración; pero no puede
-Está bien -dijo Sancho-, y haced cuenta, hermano, que ya la habéis pintado
de los pies a la cabeza. ¿Qué es lo que queréis ahora? Y venid al punto sin

-Querría, señor -respondió el labrador-, que vuestra merced me hiciese
cuatro veces no le atormenten los malignos espíritus; y de haber caído una
pegue. Digo, señor, que querría que vuesa merced me diese trecientos o
seiscientos ducados para ayuda a la dote de mi bachiller; digo para ayuda
de poner su casa, porque, en fin, han de vivir por sí, sin estar sujetos a

-Mirad si queréis otra cosa -dijo Sancho-, y no la dejéis de decir por
empacho ni por vergüenza.
silla en que estaba sentado y dijo:
ascondéis luego de mi presencia, que con esta silla os rompa y abra la
¿qué se me da a mí de Miguel Turra, ni de todo el linaje de los Perlerines?

Pero dejemos con su cólera a Sancho, y ándese la paz en el corro, y
le sucedió lo que Cide Hamete promete de contar con la puntualidad y

Capítulo XLVIII. De lo que le sucedió a don Quijote con doña Rodríguez, la
Además estaba mohíno y malencólico el mal ferido don Quijote, vendado el
pensando en sus desgracias y en el perseguimiento de Altisidora, sintió que
enamorada doncella venía para sobresaltar su honestidad y ponerle en
adorar la que tengo grabada y estampada en la mitad de mi corazón y en lo
sobre la cama, envuelto de arriba abajo en una colcha de raso amarillo, una
desde los pies a la cabeza. Entre los dedos de la mano izquierda traía una
quedito, y movía los pies blandamente.

alguna mala fechuría, y comenzó a santiguarse con mucha priesa. Fuese
llegando la visión, y, cuando llegó a la mitad del aposento, alzó los ojos
quedó medroso en ver tal figura, ella quedó espantada en ver la suya,

Y con el sobresalto se le cayó la vela de las manos; y, viéndose a escuras,
cristiano y amigo de hacer bien a todo el mundo; que para esto tomé la
-Señor don Quijote, si es que acaso vuestra merced es don Quijote, yo no
y deje a una parte todo recado amoroso, puede volver a encender su vela, y
Pero espéreme vuestra merced un poco; saldré a encender mi vela, y volveré

marquesas ni condesas? Que yo he oído decir muchas veces y a muchos
ventura hay dueña en la tierra que tenga buenas carnes? ¿Por ventura hay
cuán bien hacía aquella señora de quien se dice que tenía dos dueñas de
bulto con sus antojos y almohadillas al cabo de su estrado, como que
estatuas como las dueñas verdaderas!

Y, diciendo esto, se arrojó del lecho, con intención de cerrar la puerta y
señora Rodríguez volvía, encendida una vela de cera blanca, y cuando ella

haberse vuesa merced levantado de su lecho.
piadosa Dido. Pero dadme, señora, la mano, que yo no quiero otra seguridad
en una silla, algo desviada de la cama, no quitándose los antojos ni la
vela. Don Quijote se acorrucó y se cubrió todo, no dejando más de el rostro
descubierto; y, habiéndose los dos sosegado, el primero que rompió el
-Así lo creo yo -respondió la dueña-, que de la gentil y agradable
presencia de vuesa merced no se podía esperar sino tan cristiana respuesta.
«Es, pues, el caso, señor don Quijote, que, aunque vuesa merced me vee
a las tales criadas se suele dar en palacio; y, en este tiempo, sin que
y en haz de la Santa Madre Iglesia Católica Romana, de cuyo matrimonio
nació una hija para rematar con mi ventura, si alguna tenía; no porque yo
lugar para contarle, yo sé que vuestra merced se admirara.»
porque todas las veces que me acuerdo de mi mal logrado se me arrasan los
señora, llena de cólera y enojo, sacó un alfiler gordo, o creo que un
de un barbero diciendo que llevaba pasadas de parte a parte las entrañas.
Finalmente, como yo tuviese fama de gran labrandera, mi señora la duquesa,
que estaba recién casada con el duque mi señor, quiso traerme consigo a
como el padre del burlador es tan rico y le presta dineros, y le sale por
pesadumbre en ningún modo.» Querría, pues, señor mío, que vuesa merced
conciencia que de cuantas doncellas tiene mi señora, que no hay ninguna que
tiene más de presunción que de hermosura, y más de desenvuelta que de

-¿Qué tiene mi señora la duquesa, por vida mía, señora doña Rodríguez?
-preguntó don Quijote.

carmín, que en la una tiene el sol y en la otra la luna, y aquella
-¡Santa María! -dijo don Quijote-. Y ¿es posible que mi señora la duquesa
Apenas acabó don Quijote de decir esta razón, cuando con un gran golpe
con mucha presteza, sin hablar palabra, le alzaba las faldas, y con una, al
la colcha, le pellizcaron tan a menudo y tan reciamente, que no pudo dejar
casi media hora; saliéronse las fantasmas, recogió doña Rodríguez sus
se quedó solo, donde le dejaremos deseoso de saber quién había sido el
perverso encantador que tal le había puesto. Pero ello se dirá a su tiempo,


Capítulo XLIX. De lo que le sucedió a Sancho Panza rondando su ínsula
burlaban de Sancho; pero él se las tenía tiesas a todos, maguera tonto,
que, como se acabó el secreto de la carta del duque, había vuelto a entrar
ser, o han de ser, de bronce, para no sentir las importunidades de los
pobre del juez no los escucha y despacha, o porque no puede o porque no es
Negociante necio, negociante mentecato, no te apresures; espera sazón y

Todos los que conocían a Sancho Panza se admiraban, oyéndole hablar tan
elegantemente, y no sabían a qué atribuirlo, sino a que los oficios y
doctor Pedro Recio Agüero de Tirteafuera prometió de darle de cenar aquella
y la hora de cenar; y, aunque el tiempo, al parecer suyo, se estaba quedo,
regaladas ni manjares esquisitos, porque será sacar a mi estómago de sus
quisiere, como sea de comer, que yo se lo agradeceré y se lo pagaré algún
-Por cierto, señor gobernador -dijo el maestresala-, que vuesa merced tiene
se comen la miel que las trabajadoras abejas hacen. Pienso favorecer a los
labradores, guardar sus preeminencias a los hidalgos, premiar los virtuosos
esperaban los que nos enviaron y los que aquí venimos. Cada día se veen
cosas nuevas en el mundo: las burlas se vuelven en veras y los burladores

lugar, sintieron ruido de cuchilladas; acudieron allá, y hallaron que eran
dos solos hombres los que reñían, los cuales, viendo venir a la justicia,
pendencia, que yo soy el gobernador.
El otro contrario dijo:
-Señor gobernador, yo la diré con toda brevedad. Vuestra merced sabrá que
juzgué más de una suerte dudosa en su favor, contra todo aquello que me
dictaba la conciencia; alzóse con la ganancia, y, cuando esperaba que me
mal pasar, y para apoyar sinrazones y evitar pendencias, él embolsó su
que yo soy hombre honrado y que no tengo oficio ni beneficio, porque mis
llegara, que yo le hiciera vomitar la ganancia, y que había de saber con

les dieren, sin ponerse en cuentas con los gananciosos, si ya no supiesen
o malo, o indiferente, dad luego a este vuestro acuchillador cien reales, y
diez años, so pena, si lo quebrantáredes, los cumpláis en la otra vida,
colgándoos yo de una picota, o, a lo menos, el verdugo por mi mandado; y

cantía podrá vuestra merced mostrar su poder, que son los que más daño
sus tretas; y, pues el vicio del juego se ha vuelto en ejercicio común,
Y, en esto, llegó un corchete que traía asido a un mozo, y dijo:
-Tejedor.

-¿Graciosico me sois? ¿De chocarrero os picáis? ¡Está bien! Y ¿adónde

-Adonde sopla.

cárcel. ¡Asilde, hola, y llevadle, que yo haré que duerma allí sin aire
esta noche!
como hacerme rey!


-Dime, demonio -dijo Sancho-, ¿tienes algún ángel que te saque y que te
-Ahora, señor gobernador -respondió el mozo con muy buen donaire-, estemos
calabozo, y se le ponen al alcaide graves penas si me deja salir, y que él

-No, señor -dijo el mozo-, ni por pienso.
-Pues andad con Dios -dijo Sancho-; idos a dormir a vuestra casa, y Dios os

perlas. Miráronla de arriba abajo, y vieron que venía con unas medias de
la vieron, y los naturales del lugar dijeron que no podían pensar quién
fueron los que más se admiraron, porque aquel suceso y hallazgo no venía
ordenado por ellos; y así, estaban dudosos, esperando en qué pararía el
Ella, puestos los ojos en tierra con honestísima vergüenza, respondió:


-«Yo, señores, soy hija de Pedro Pérez Mazorca, arrendador de las lanas
veces en casa de vuestro padre.
todos vuesas mercedes deben de conocer.
la Llana, y sé que es un hidalgo principal y rico, y que tiene un hijo y
una hija, y que después que enviudó no ha habido nadie en todo este lugar
encerrada que no da lugar al sol que la vea; y, con todo esto, la fama dice
que es en estremo hermosa.

miente o no en mi hermosura ya os habréis, señores, desengañado, pues me

sol del cielo de día, y la luna y las estrellas de noche, ni sé qué son
ha muchos días y meses que me trae muy desconsolada; quisiera yo ver el
mundo, o, a lo menos, el pueblo donde nací, pareciéndome que este deseo no
mesmas. Cuando oía decir que corrían toros y jugaban cañas, y se
representaban comedias, preguntaba a mi hermano, que es un año menor que
visto; él me lo declaraba por los mejores modos que sabía, pero todo era
tal rogara...»

sí que llorar, porque los mal colocados deseos no pueden traer consigo
subía de punto y las llegaba a perlas orientales, y estaba deseando que su
-«No es otra mi desgracia, ni mi infortunio es otro sino que yo rogué a mi
hermano que me vistiese en hábitos de hombre con uno de sus vestidos y que
tiene pelo de barba y no parece sino una doncella hermosísima, esta noche,
hermano me dijo: ''Hermana, ésta debe de ser la ronda: aligera los pies y
pon alas en ellos, y vente tras mí corriendo, porque no nos conozcan, que
sobresalto, y entonces llegó el ministro de la justicia que me trujo ante
adornada que con sus mesmos cabellos, que eran sortijas de oro, según eran
esta necedad y atrevimiento no eran menester tantas largas, ni tantas

término que debía.
-No se ha perdido nada -respondió Sancho-. Vamos, y dejaremos a vuesas
Quedó el maestresala traspasado su corazón, y propuso de luego otro día
por ser él criado del duque; y aun a Sancho le vinieron deseos y barruntos
se le podía negar.
Con esto, se acabó la ronda de aquella noche, y de allí a dos días el

azotaron a la dueña y pellizcaron y arañaron a don Quijote, con el suceso
chismosas, al momento lo fue a poner en pico a su señora la duquesa, de
cómo doña Rodríguez quedaba en el aposento de don Quijote.

hermosura y presunción de las mujeres, despierta en ellas en gran manera la
Panza con la ocupación de su gobierno- a Teresa Panza, su mujer, con la
carta de su marido, y con otra suya, y con una gran sarta de corales ricos

-Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho, mi señor padre, y el tal
-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió la moza, que mostraba
Y, dejando la ropa que lavaba a otra compañera, sin tocarse ni calzarse,
paje, y dijo:

-Pues yo se las llevo tan buenas -dijo el paje- que tiene que dar bien

Finalmente, saltando, corriendo y brincando, llegó al pueblo la muchacha,

A cuyas voces salió Teresa Panza, su madre, hilando un copo de estopa, con
vergonzoso lugar, con un corpezuelo asimismo pardo y una camisa de pechos.
tiesa, nervuda y avellanada; la cual, viendo a su hija, y al paje a
Y, diciendo y haciendo, se arrojó del caballo y se fue con mucha humildad a
ínsula Barataria.


de haber dado a padre el gobierno o condado que tantas veces le había

Quijote, es ahora el señor Sancho gobernador de la ínsula Barataria, como

-Ni yo tampoco -añadió Sanchica-; pero espérenme aquí, que yo iré a llamar
leeré.
Y así, se la leyó toda, que, por quedar ya referida, no se pone aquí; y
Las buenas partes de la bondad y del ingenio de vuestro marido Sancho me
girifalte, de lo que yo estoy muy contenta, y el duque mi señor, por el

parte que se apareje, que la tengo de casar altamente cuando menos lo
que las estimaré en mucho, por ser de su mano, y escríbame largo,
cosa, no tiene que hacer más que boquear: que su boca será medida, y Dios


fuesen las mesmas reinas, que no parece sino que tienen a deshonra el mirar
a una labradora; y veis aquí donde esta buena señora, con ser duquesa, me
tiene lo merece todo; y, en tanto, saldré yo a dar a mis vecinas las nuevas


ésos?
-Ahí lo podrán ver ellos -respondió Teresa.
valía más de tanto. Quitóle el cura los corales del cuello, y mirólos y
remirólos, y, certificándose que eran finos, tornó a admirarse de nuevo, y
dijo:
-Por el hábito que tengo, que no sé qué me diga ni qué me piense de estas
corales, y por otra, leo que una duquesa envía a pedir dos docenas de
bellotas.

a ellos, le preguntó Sansón les dijese nuevas así de don Quijote como de
enviar a pedir bellotas a una labradora, pero que le acontecía enviar a


-Señor cura, eche cata por ahí si hay alguien que vaya a Madrid, o a
-Y ¡cómo, madre! -dijo Sanchica-. Pluguiese a Dios que fuese antes hoy que
sentada y tendida en el coche, como si fuera una papesa!'' Pero pisen ellos
-Y ¡cómo que dices bien, hija! -respondió Teresa-. Y todas estas venturas,
cómo no para hasta hacerme condesa: que todo es comenzar a ser venturosas;
y, como yo he oído decir muchas veces a tu buen padre, que así como lo es
-Y ¿qué se me da a mí -añadió Sanchica- que diga el que quisiere cuando me

que no los derrame a todas horas y en todas las pláticas que tienen.

-Así es la verdad -dijo el paje-, que el señor gobernador Sancho a cada
cosas de don Quijote, nuestro compatrioto, que todas piensa que son hechas
y si no, operibus credite, et non verbis: véngase alguno de vuesas mercedes
conmigo, y verán con los ojos lo que no creen por los oídos.


-Calla, mochacha -dijo Teresa-, que no sabes lo que te dices, y este señor
está en lo cierto: que tal el tiempo, tal el tiento; cuando Sancho, Sancha,
comer y despáchenme luego, porque pienso volverme esta tarde.
A lo que dijo el cura:




Capítulo LI. Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesos
admirado de sus hechos como de sus dichos: porque andaban mezcladas sus
Recio, le hicieron desayunar con un poco de conserva y cuatro tragos de
agua fría, cosa que la trocara Sancho con un pedazo de pan y un racimo de
maldecía el gobierno y aun a quien se le había dado; pero, con su hambre y

puente de una parte a otra, ha de jurar primero adónde y a qué va; y si
jurare verdad, déjenle pasar; y si dijere mentira, muera por ello ahorcado
estaba, y no a otra cosa. Repararon los jueces en el juramento y dijeron:
enviaron a mí a que suplicase a vuestra merced de su parte diese su parecer

pero, con todo eso, repetidme otra vez el negocio de modo que yo le
entienda: quizá podría ser que diese en el hito.
-A mi parecer, este negocio en dos paletas le declararé yo, y es así: el
tal hombre jura que va a morir en la horca, y si muere en ella, juró
entereza y entendimiento del caso, no hay más que pedir ni que dudar.
juró verdad la dejen pasar, y la que dijo mentira la ahorquen, y desta
manera se cumplirá al pie de la letra la condición del pasaje.

-Pues, señor gobernador -replicó el preguntador-, será necesario que el tal
cuando la justicia estuviese en duda, me decantase y acogiese a la

dio leyes a los lacedemonios, no pudiera dar mejor sentencia que la que el

-Bien se puede leer en voz alta, que lo que el señor don Quijote escribe a
vuestra merced merece estar estampado y escrito con letras de oro, y dice
cielo, el cual del estiércol sabe levantar los pobres, y de los tontos
inclina. Vístete bien, que un palo compuesto no parece palo. No digo que
hay cosa que más fatigue el corazón de los pobres que la hambre y la
No hagas muchas pragmáticas; y si las hicieres, procura que sean buenas, y,
riguroso, ni siempre blando, y escoge el medio entre estos dos estremos,
que en esto está el punto de la discreción. Visita las cárceles, las
por ventura lo seas -lo cual yo no creo-, codicioso, mujeriego ni glotón;

tus señores y muéstrateles agradecido, que la ingratitud es hija de la
Dios, que tantos bienes le hizo y de contino le hace.

que me maltraten, también los hay que me defiendan.

Un negocio se me ha ofrecido, que creo que me ha de poner en desgracia
en fin, tengo de cumplir antes con mi profesión que con su gusto, conforme
a lo que suele decirse: amicus Plato, sed magis amica veritas. Dígote este
latín porque me doy a entender que, después que eres gobernador, lo habrás

La ocupación de mis negocios es tan grande que no tengo lugar para rascarme
la cabeza, ni aun para cortarme las uñas; y así, las traigo tan crecidas
las selvas y por los despoblados.

Escribióme el duque, mi señor, el otro día, dándome aviso que habían
entrado en esta ínsula ciertas espías para matarme, y hasta agora yo no he
para matar a cuantos gobernadores aquí vinieren: llámase el doctor Pedro
Recio, y es natural de Tirteafuera: ¡porque vea vuesa merced qué nombre
para no temer que he de morir a sus manos! Este tal doctor dice él mismo de
sí mismo que él no cura las enfermedades cuando las hay, sino que las
fuera ermitaño; y, como no la hago de mi voluntad, pienso que, al cabo al
Hasta agora no he tocado derecho ni llevado cohecho, y no puedo pensar en
prestado los del pueblo muchos dineros, y que ésta es ordinaria usanza en
los demás que van a gobiernos, no solamente en éste.

hidalgo y cristiano viejo cuanto se quiere.

Yo visito las plazas, como vuestra merced me lo aconseja, y ayer hallé una
enviádole el presente que vuestra merced dice, estoy muy satisfecho, y
procuraré de mostrarme agradecido a su tiempo: bésele vuestra merced las

malas fechorías que con vuestra merced suelen usar los malos encantadores;
ínsula muy curiosos; aunque si me dura el oficio, yo buscaré qué enviar de
gobierno, que lo dudo, porque le pienso dejar con la vida, según me trata
Sancho Panza, el Gobernador.

y aquella tarde la pasó Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes al buen
donde era, para ponerle el precio según su estimación, bondad y fama, y el

Moderó el precio de todo calzado, principalmente el de los zapatos, por
de noche ni de día. Ordenó que ningún ciego cantase milagro en coplas si no
trujese testimonio auténtico de ser verdadero, por parecerle que los más
de la llaga falsa andan los brazos ladrones y la salud borracha. En
resolución: él ordenó cosas tan buenas que hasta hoy se guardan en aquel


Angustiada, llamada por otro nombre doña Rodríguez

los pies tendida de largo a largo, la boca cosida con los pies de don
levantó del suelo y hizo que se descubriese y quitase el manto de sobre la
Ella lo hizo así, y mostró ser lo que jamás se pudiera pensar, porque

con este caballero, porque así conviene para salir con bien del negocio en
que me ha puesto el atrevimiento de un mal intencionado villano.

llegado a mi noticia que os queredes partir deste castillo, en busca de las
buenas venturas que Dios os depare; y así, querría que, antes que os
que el duque mi señor me ha de hacer justicia es pedir peras al olmo, por
la ocasión que ya a vuesa merced en puridad tengo declarada. Y con esto,

hija, a la cual le hubiera estado mejor no haber sido tan fácil en creer
desafiaré, y le mataré cada y cuando que se escusare de cumplir la
de buscar al rústico de quien esta buena dueña se queja, ni es menester
daré campo seguro, guardando todas las condiciones que en tales actos
suelen y deben guardarse, guardando igualmente su justicia a cada uno, como

-Pues con ese seguro y con buena licencia de vuestra grandeza -replicó don
fue doncella y ya por su culpa no lo es, y que le ha de cumplir la palabra


-Yo sí pongo -respondió la dueña.
talante.
ínsula Barataria, que Dios prospere más años que a mí. No se le cocía el
leído para sí, y viendo que la podía leer en voz alta para que el duque y
los circunstantes la oyesen, leyó desta manera:
Carta de Teresa Panza a la Duquesa
Mucho contento me dio, señora mía, la carta que vuesa grandeza me escribió,
que en verdad que la tenía bien deseada. La sarta de corales es muy buena,
y el vestido de caza de mi marido no le va en zaga. De que vuestra señoría
este lugar, puesto que no hay quien lo crea, principalmente el cura, y mase
nada; que, como ello sea así, como lo es, diga cada uno lo que quisiere;

no vaya, que me lo avise con tiempo, porque me están bullendo los pies por
ponerme en camino; que me dicen mis amigas y mis vecinas que, si yo y mi
marido por mí más que yo por él, siendo forzoso que pregunten muchos:
''-¿Quién son estas señoras deste coche?'' Y un criado mío responder: ''-La

Pésame, cuanto pesarme puede, que este año no se han cogido bellotas en
de la respuesta, avisando de mi salud y de todo lo que hubiere que avisar
y a mí no olvide. Sancha, mi hija, y mi hijo besan a vuestra merced las
manos.
criada,

Teresa Panza.

lo hizo, y vio que decía desta manera:

Carta de Teresa Panza a Sancho Panza su marido
católica cristiana que no faltaron dos dedos para volverme loca de
pensé allí caer muerta de puro gozo, que ya sabes tú que dicen que así mata
delante, y los corales que me envió mi señora la duquesa al cuello, y las
¿quién podía pensar que un pastor de cabras había de venir a ser gobernador
El cura, el barbero, el bachiller y aun el sacristán no pueden creer que
eres gobernador, y dicen que todo es embeleco, o cosas de encantamento,
como son todas las de don Quijote tu amo; y dice Sansón que ha de ir a
buscarte y a sacarte el gobierno de la cabeza, y a don Quijote la locura de
Unas bellotas envié a mi señora la duquesa; yo quisiera que fueran de oro.
Envíame tú algunas sartas de perlas, si se usan en esa ínsula.
pidió dos ducados, diéronselos adelantados, trabajó ocho días, al cabo de
volvió el dinero, y, con todo eso, se casó a título de buen oficial; verdad
gentilhombre. El hijo de Pedro de Lobo se ha ordenado de grados y corona,


Dios te me guarde más años que a mí o tantos, porque no querría dejarte sin
mí en este mundo.
Tu mujer,

acabar de echar el sello, llegó el correo, el que traía la que Sancho
enviaba a don Quijote, que asimesmo se leyó públicamente, la cual puso en
circunstancia que no refiriese; diole las bellotas, y más un queso que
todos los insulanos gobernadores.





Panza

otoño, y el otoño al invierno, y el invierno a la primavera, y así torna a
mahomético; porque esto de entender la ligereza e instabilidad de la vida
en sombra y humo el gobierno de Sancho.
estatutos y pragmáticas, cuando el sueño, a despecho y pesar de la hambre,
sobrerropa de levantar, ni cosa que se pareciese, salió a la puerta de su
personas con hachas encendidas en las manos y con las espadas

-¡Arma, arma, señor gobernador, arma!; que han entrado infinitos enemigos
Con este ruido, furia y alboroto llegaron donde Sancho estaba, atónito y
embelesado de lo que oía y veía; y, cuando llegaron a él, uno le dijo:
-¿Qué me tengo de armar -respondió Sancho-, ni qué sé yo de armas ni de
serlo, siendo nuestro gobernador.

norte, su lanterna y su lucero, tendrían buen fin sus negocios.
jugar las choquezuelas de las rodillas, porque me lo impiden estas tablas
que tan cosidas tengo con mis carnes? Lo que han de hacer es llevarme en
brazos y ponerme, atravesado o en pie, en algún postigo, que yo le
guardaré, o con esta lanza o con mi cuerpo.
tuvieron compasión alguna; antes, apagando las antorchas, tornaron a
encima del pobre Sancho, dándole infinitas cuchilladas sobre los paveses,

Unos tropezaban en él, otros caían, y tal hubo que se puso encima un buen
-¡Aquí de los nuestros, que por esta parte cargan más los enemigos! ¡Aquel
¡Trinchéense las calles con colchones!

-Levántenme -dijo con voz doliente el dolorido Sancho.

-El enemigo que yo hubiere vencido quiero que me le claven en la frente. Yo
enjugue este sudor, que me hago agua.
qué había de parar la priesa con que se vestía. Vistióse, en fin, y poco a

-Venid vos acá, compañero mío y amigo mío, y conllevador de mis trabajos y
asno, sin que nadie nada le dijese. Enalbardado, pues, el rucio, con gran
pena y pesar subió sobre él, y, encaminando sus palabras y razones al
otros muchos que allí presentes estaban, dijo:
defender provincias ni reinos. Bien se está San Pedro en Roma: quiero
una encina en el verano y arroparme con un zamarro de dos pelos en el
gobernadores de otras ínsulas. Y apártense: déjenme ir, que me voy a
-No ha de ser así, señor gobernador -dijo el doctor Recio-, que yo le daré
merced de enmendarme, dejándole comer abundantemente de todo aquello que
cielo sin alas. Yo soy del linaje de los Panzas, que todos son testarudos,
y si una vez dicen nones, nones han de ser, aunque sean pares, a pesar de
todo el mundo. Quédense en esta caballeriza las alas de la hormiga, que me
Cada oveja con su pareja, y nadie tienda más la pierna de cuanto fuere
que nos pesará mucho de perderle, que su ingenio y su cristiano proceder
verle.
todo aquello que quisiese para el regalo de su persona y para la comodidad
rucio y medio queso y medio pan para él; que, pues el camino era tan corto,

casamiento. Don Quijote recibió mucho gusto con las tales nuevas, y se
esperaba los cuatro días, que se le iban haciendo, a la cuenta de su deseo,
de todas las ínsulas del mundo.
gobierno -que él nunca se puso a averiguar si era ínsula, ciudad, villa o
lugar la que gobernaba-, vio que por el camino por donde él iba venían seis
dijeron:
-¡Guelte! ¡Guelte!

-¡Válame Dios! ¿Qué es lo que veo? ¿Es posible que tengo en mis brazos al


-¿Cómo, y es posible, Sancho Panza hermano, que no conoces a tu vecino
echó los brazos al cuello, y le dijo:
-¿Quién diablos te había de conocer, Ricote, en ese traje de moharracho que
en este traje no habrá nadie que me conozca; y apartémonos del camino a
compañeros, y allí comerás con ellos, que son muy apacible gente. Yo tendré
a la alameda que se parecía, bien desviados del camino real. Arrojaron los
proveídas, a lo menos, de cosas incitativas y que llaman a la sed de dos
que si no se dejaban mascar, no defendían el ser chupados. Pusieron
asimismo un manjar negro que dicen que se llama cavial, y es hecho de
transformado de morisco en alemán o en tudesco, sacó la suya, que en
Cuatro veces dieron lugar las botas para ser empinadas; pero la quinta no
fue posible, porque ya estaban más enjutas y secas que un esparto, cosa que

y Sancho quedaron alerta, porque habían comido más y bebido menos; y,
ausencia de España, ya tenía el rigor de la pena ejecutado en mi persona y
el que sabe que para tal tiempo le han de quitar la casa donde vive y se
familia, de mi pueblo, y ir a buscar donde llevarla con comodidad y sin la
tiempo; y forzábame a creer esta verdad saber yo los ruines y disparatados
intentos que los nuestros tenían, y tales, que me parece que fue
gallarda resolución, no porque todos fuésemos culpados, que algunos había
cristianos firmes y verdaderos; pero eran tan pocos que no se podían oponer
a los que no lo eran, y no era bien criar la sierpe en el seno, teniendo
ser recebidos, acogidos y regalados, allí es donde más nos ofenden y
peregrinos, que tienen por costumbre de venir a España muchos dellos, cada
año, a visitar los santuarios della, que los tienen por sus Indias, y por
ninguno de donde no salgan comidos y bebidos, como suele decirse, y con un
escudos de sobra que, trocados en oro, o ya en el hueco de los bordones, o
sacar el tesoro que dejé enterrado, que por estar fuera del pueblo lo podré
que sé que está en Argel, y dar traza como traerlas a algún puerto de
ruego siempre a Dios me abra los ojos del entendimiento y me dé a conocer

más bien parado, y séte decir otra cosa: que creo que vas en balde a buscar
lo que dejaste encerrado; porque tuvimos nuevas que habían quitado a tu

serlo, un oficio dejé yo esta mañana de las manos, donde pudiera hacer las
sus enemigos, no fuera contigo, si como me prometes docientos escudos, me
gobernadores.
-He ganado -respondió Sancho- el haber conocido que no soy bueno para
especialmente si tienen médicos que miren por su salud.
verdad que es tanto, que se puede llamar tesoro, y te daré con que vivas,
-No quiero porfiar, Sancho -dijo Ricote-, pero dime: ¿hallástete en nuestro
lugar, cuando se partió dél mi mujer, mi hija y mi cuñado?
que salieron a verla cuantos había en el pueblo, y todos decían que era la
me hizo llorar, que no suelo ser muy llorón. Y a fee que muchos tuvieron
deseo de esconderla y salir a quitársela en el camino; pero el miedo de ir
partir de aquí, Ricote amigo, que quiero llegar esta noche adonde está mi
-Dios vaya contigo, Sancho hermano, que ya mis compañeros se rebullen, y
más que ver
mejor acomodarse, cayeron él y el rucio en una honda y escurísima sima que
encomendó a Dios de todo corazón, pensando que no había de parar hasta el
no se hartaba de dar gracias a Dios Nuestro Señor de la merced que le había
parado mis locuras y fantasías! De aquí sacarán mis huesos, cuando el cielo
sea servido que me descubran, mondos, blancos y raídos, y los de mi buen
querido nuestra corta suerte que muriésemos en nuestra patria y entre los
cerrara los ojos! ¡Oh compañero y amigo mío, qué mal pago te he dado de tus
buenos servicios! Perdóname y pide a la fortuna, en el mejor modo que
dos; que yo prometo de ponerte una corona de laurel en la cabeza, que no

responderle palabra alguna: tal era el aprieto y angustia en que el pobre

rayo de sol que lo descubría todo. Vio también que se dilataba y alargaba
-¡Válame Dios todopoderoso! -decía entre sí-. Esta que para mí es
Desta manera y con estos pensamientos le pareció que habría caminado poco
más de media legua, al cabo de la cual descubrió una confusa claridad, que
tener fin abierto aquel, para él, camino de la otra vida.
Aquí le deja Cide Hamete Benengeli, y vuelve a tratar de don Quijote,
que, alborozado y contento, esperaba el plazo de la batalla que había de
miró aquella hondura; y, estándola mirando, oyó grandes voces dentro; y,
Parecióle a don Quijote que oía la voz de Sancho Panza, de que quedó

asendereado de Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su mala
que estaba allí penando su alma, y llevado desta imaginación dijo:
que me digas quién eres; y si eres alma en pena, dime qué quieres que haga
señor don Quijote de la Mancha, y aun en el órgano de la voz no es otro,

Dios, estés en el purgatorio, sufragios tiene nuestra Santa Madre la
yo, que lo solicitaré con ella, por mi parte, con cuanto mi hacienda
alcanzare; por eso, acaba de declararte y dime quién eres.


te deben de haber puesto.
-Desta manera habían de salir de sus gobiernos todos los malos

-Ocho días o diez ha, hermano murmurador, que entré a gobernar la ínsula
ha sido un ladrón, y si sale pobre, que ha sido un para poco y un
mentecato.

esperando a don Quijote y a Sancho, el cual no quiso subir a ver al duque
sin que primero no hubiese acomodado al rucio en la caballeriza, porque
sus señores, ante los cuales, puesto de rodillas, dijo:
-Yo, señores, porque lo quiso así vuestra grandeza, sin ningún merecimiento
doctor Pedro Recio, natural de Tirteafuera, médico insulano y
gobernadoresco. Acometiéronnos enemigos de noche, y, habiéndonos puesto en
mi aljaba; y así, antes que diese conmigo al través el gobierno, he querido
hallé: con las mismas calles, casas y tejados que tenía cuando entré en
sol, vi la salida, pero no tan fácil que, a no depararme el cielo a mi
señor don Quijote, allí me quedara hasta la fin del mundo. Así que, mis
Con esto dio fin a su larga plática Sancho, temiendo siempre don Quijote

Después desto, cuenta la historia que se llegó el día de la batalla

Don Quijote dijo que Su Excelencia dispusiese las cosas de aquel negocio
temeroso día, y habiendo mandado el duque que delante de la plaza del
tierra los que vivían ni los que habían muerto.

hasta los ojos y aun hasta los pechos, con muestras de no pequeño
sentimiento. Presente don Quijote en la estacada, de allí a poco,
escusar el peligro de su muerte, que estaba cierto si de lleno en lleno le
don Quijote, que ya se había presentado en la plaza, y junto con Tosilos
habló a las dueñas, preguntándoles si consentían que volviese por su
derecho don Quijote de la Mancha. Ellas dijeron que sí, y que todo lo que
hermosa mujer que había visto en toda su vida, y el niño ceguezuelo, a
quien suelen llamar de ordinario Amor por esas calles, no quiso perder la
ocasión que se le ofreció de triunfar de una alma lacayuna y ponerla en la
izquierdo, y le pasó el corazón de parte a parte; y púdolo hacer bien al
seguro, porque el Amor es invisible, y entra y sale por do quiere, sin que
señora de su libertad, y así, no atendió al son de la trompeta, como hizo
correr que permitía Rocinante, partió contra su enemigo; y, viéndole partir

su puesto; antes, con grandes voces, llamó al maese de campo, el cual

-Así es -le fue respondido.
por vencido y que quiero casarme luego con aquella señora.
Quedó admirado el maese de campo de las razones de Tosilos; y, como era uno
de los sabidores de la máquina de aquel caso, no le supo responder palabra.
la batalla, pero el maese de campo le fue a declarar lo que Tosilos decía,
En tanto que esto pasaba, Tosilos se llegó adonde doña Rodríguez estaba, y
dijo a grandes voces:
pleitos ni contiendas lo que puedo alcanzar por paz y sin peligro de la

-Pues esto así es, yo quedo libre y suelto de mi promesa: cásense en hora

porque le iban faltando los espíritus del aliento, y no podía verse
doña Rodríguez y su hija, dando grandes voces, dijeron:
-¡Éste es engaño, engaño es éste! ¡A Tosilos, el lacayo del duque mi señor,
el de este que decís que es lacayo del duque. Tomad mi consejo, y, a pesar
de la malicia de mis enemigos, casaos con él, que sin duda es el mismo que

a este personaje que nos tiene dudosos, en los cuales podría ser que
A lo que dijo la hija de Rodríguez:
-Séase quien fuere este que me pide por esposa, que yo se lo agradezco; que
En resolución, todos estos cuentos y sucesos pararon en que Tosilos se
quedaron doña Rodríguez y su hija contentísimas de ver que, por una vía o


Capítulo LVII. Que trata de cómo don Quijote se despidió del duque, y de lo
que le sucedió con la discreta y desenvuelta Altisidora, doncella de la
que en aquel castillo tenía; que se imaginaba ser grande la falta que su
regalos y deleites que como a caballero andante aquellos señores le hacían,
y encerramiento; y así, pidió un día licencia a los duques para partirse.
Diéronsela, con muestras de que en gran manera les pesaba de que los
-¿Quién pensara que esperanzas tan grandes como las que en el pecho de mi
gobierno cuando ella las envió, y está puesto en razón que los que reciben
algún beneficio, aunque sea con niñerías, se muestren agradecidos. En
efecto, yo entré desnudo en el gobierno y salgo desnudo dél; y así, podré
habiéndose despedido la noche antes de los duques, una mañana se presentó

Estando, como queda dicho, mirándole todos, a deshora, entre las otras
   -Escucha, mal caballero;
   de tu mal regida bestia.
   Tú has burlado, monstruo horrendo,
   que al mármol puro se igualan
   abrasar a dos mil Troyas,
   si dos mil Troyas hubiera.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   los cientos, o la primera,
   sangre las heridas viertan,

A lo que Sancho respondió:

castillo el buen acogimiento que en él se os ha hecho, os hayáis atrevido a
vuestra fama. Volvedle las ligas; si no, yo os desafío a mortal batalla,
sin tener temor que malandrines encantadores me vuelvan ni muden el rostro,
doncella quisiere mirar sus escondrijos, a buen seguro que las halle. Yo,
oigamos buenas nuevas de vuestras fechurías. Y andad con Dios; que,
porque, en Dios y en mi ánima que las tengo puestas, y he caído en el
descuido del que yendo sobre el asno, le buscaba.


circunstantes, y, volviendo las riendas a Rocinante, siguiéndole Sancho


Capítulo LVIII. Que trata de cómo menudearon sobre don Quijote aventuras
tantas, que no se daban vagar unas a otras
caballerías, y, volviéndose a Sancho, le dijo:
y debe aventurar la vida, y, por el contrario, el cautiverio es el mayor
el regalo, la abundancia que en este castillo que dejamos hemos tenido;
hambre, porque no lo gozaba con la libertad que lo gozara si fueran míos;
aquél a quien el cielo dio un pedazo de pan, sin que le quede obligación de
agradecerlo a otro que al mismo cielo!
-Con todo eso -dijo Sancho- que vuesa merced me ha dicho, no es bien que se
quede sin agradecimiento de nuestra parte docientos escudos de oro que en
una bolsilla me dio el mayordomo del duque, que como píctima y confortativo

yerba de un pradillo verde, encima de sus capas, estaban comiendo hasta una
sábanas blancas, con que cubrían alguna cosa que debajo estaba; estaban
empinadas y tendidas, y de trecho a trecho puestas. Llegó don Quijote a los

imágines que con tanto recato se llevan, sin duda deben de ser buenas.

-Y ¡cómo si lo son! -dijo otro-. Si no, dígalo lo que cuesta: que en verdad
imagen, que mostró ser la de San Jorge puesto a caballo, con una serpiente

partiendo la capa con el pobre y le da la mitad; y sin duda debía de ser
entonces invierno, que, si no, él se la diera toda, según era de
caritativo.
que dicen: que para dar y tener, seso es menester.
don Quijote:

Nuestro Señor en su tiempo, y el mayor defensor suyo que tendrá jamás:
caballero andante por la vida, y santo a pie quedo por la muerte,
sirvieron de escuelas los cielos y de catedrático y maestro que le enseñase
fueron santos y pelearon a lo divino, y yo soy pecador y peleo a lo humano.

Admiráronse los hombres, así de la figura como de las razones de don
comer, cargaron con sus imágines, y, despidiéndose de don Quijote,

Quedó Sancho de nuevo como si jamás hubiera conocido a su señor, admirado
palos y sobresalto alguno, ni hemos echado mano a las espadas, ni hemos
Dios, que tal me ha dejado ver con mis propios ojos.
-Tú dices bien, Sancho -dijo don Quijote-, pero has de advertir que no
vulgo suele llamar comúnmente agüeros, que no se fundan sobre natural razón
y derrámasele a él la melancolía por el corazón, como si estuviese obligada
poco momento como las referidas. El discreto y cristiano no ha de andar en

-Simplicísimo eres, Sancho -respondió don Quijote-; y mira que este gran
suyo, especialmente en los rigurosos trances que con los moros los

-Maravillado estoy, señor, de la desenvoltura de Altisidora, la doncella de
o, por mejor decir, sin vista, si toma por blanco un corazón, por pequeño
que sea, le acierta y traspasa de parte a parte con sus flechas. He oído

declaró Altisidora sus deseos, que engendraron en mi pecho antes confusión
¡Hideputa, y qué corazón de mármol, qué entrañas de bronce y qué alma de
argamasa! Pero no puedo pensar qué es lo que vio esta doncella en vuestra
la punta del pie hasta el último cabello de la cabeza, y que veo más cosas
para espantar que para enamorar; y, habiendo yo también oído decir que la
hermosura es la primera y principal parte que enamora, no teniendo vuestra
merced ninguna, no sé yo de qué se enamoró la pobre.

aventuras que pueda imaginar. Que me maten si los encantadores que me

Y, queriendo pasar adelante y romperlo todo, al improviso se le ofrecieron
delante, saliendo de entre unos árboles, dos hermosísimas pastoras; a lo
menos, vestidas como pastoras, sino que los pellicos y sayas eran de fino
brocado, digo, que las sayas eran riquísimos faldellines de tabí de oro.
verde laurel y de rojo amaranto tejidas. La edad, al parecer, ni bajaba de
don Quijote:
sé que nos habéis de preguntar para qué se han puesto y quién somos, os lo
una nueva y pastoril Arcadia, vistiéndonos las doncellas de zagalas y los
mancebos de pastores. Traemos estudiadas dos églogas, una del famoso poeta
ha de entrar la pesadumbre ni la melancolía.

admirado Anteón cuando vio al improviso bañarse en las aguas a Diana, como
yo he quedado atónito en ver vuestra belleza. Alabo el asumpto de vuestros
ésta la profesión mía, sino de mostrarme agradecido y bienhechor con todo
representa; y, si como estas redes, que deben de ocupar algún pequeño
exageración, ved que os lo promete, por lo menos, don Quijote de la Mancha,
saber que es el más valiente, y el más enamorado, y el más comedido que
sus hazañas anda impresa y yo he leído. Yo apostaré que este buen hombre

Mancha historiado y referido.
-Con razón se la dan -dijo don Quijote-, si ya no lo pone en duda vuestra
gallardo pastor, pidióle que se viniese con él a sus tiendas; húbolo de
conceder don Quijote, y así lo hizo.
Llegó, en esto, el ojeo, llenáronse las redes de pajarillos diferentes que,
enteradas de quiénes eran don Quijote y su escudero, de que no poco
Acudieron a las tiendas, hallaron las mesas puestas, ricas, abundantes y
Finalmente, alzados los manteles, con gran reposo alzó don Quijote la voz,
-Entre los pecados mayores que los hombres cometen, aunque algunos dicen
pecado, en cuanto me ha sido posible, he procurado yo huir desde el
corresponder a la misma medida, conteniéndome en los estrechos límites de
Zaragoza, que estas señoras zagalas contrahechas que aquí están son las más
hermosas doncellas y más corteses que hay en el mundo, excetado sólo a la
cura de aldea, por discreto y por estudiante que sea, que pueda decir lo
Y, con gran furia y muestras de enojo, se levantó de la silla, dejando
bastaban las que en la historia de sus hechos se referían, con todo esto,
nunca visto ofrecimiento.


en mejor, ordenó que de allí a poco se descubriese por el camino
manos, caminando todos apiñados, de tropel y a gran priesa. No los hubieron
bien visto los que con don Quijote estaban, cuando, volviendo las espaldas,
se apartaron bien lejos del camino, porque conocieron que si esperaban les
estuvo quedo, y Sancho Panza se escudó con las ancas de Rocinante.
malandrines, así a carga cerrada, que es verdad lo que yo aquí he

No tuvo lugar de responder el vaquero, ni don Quijote le tuvo de desviarse,
aunque quisiera; y así, el tropel de los toros bravos y el de los mansos
Quijote, aporreado el rucio y no muy católico Rocinante; pero, en fin, se
allí, comenzó a correr tras la vacada, diciendo a voces:
el cual no tiene condición ni es de parecer de los que dicen que al enemigo
que Sancho, Rocinante y el rucio llegasen. Llegaron, volvieron a subir amo
con más vergüenza que gusto, siguieron su camino.

tener por aventura, que le sucedió a don Quijote
Al polvo y al cansancio que don Quijote y Sancho sacaron del
jáquima y freno, al rucio y a Rocinante, los dos asendereados amo y mozo se
sentaron. Acudió Sancho a la repostería de su alforjas, y dellas sacó de lo
comía don Quijote, de puro pesaroso, ni Sancho no osaba tocar a los
manjares que delante tenía, de puro comedido, y esperaba a que su señor
hiciese la salva; pero, viendo que, llevado de sus imaginaciones, no se
despierte se halla algo más aliviado.
-Si tú, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
pequeña que aquella pobre señora esté encantada por tu descuido y
negligencia.

un hombre a sangre fría es cosa recia, y más si caen los azotes sobre un
Zaragoza. Apeáronse y recogió Sancho su repostería en un aposento, de quien
piensos, salió a ver lo que don Quijote, que estaba sentado sobre un poyo,
hubiese parecido castillo aquella venta.

estaba proveída aquella venta.

no soy tragantón en demasía.

ayer a la ciudad a vender más de cincuenta; pero, fuera de pollas, pida

-En casa, por ahora -respondió el huésped-, no lo hay, porque se ha
acabado; pero la semana que viene lo habrá de sobra.
resumirse todas estas faltas en las sobras que debe de haber de tocino y
tenga huevos? Discurra, si quisiere, por otras delicadezas, y déjese de
Dijo el ventero:

pagaré mejor que otro, porque para mí ninguna otra cosa pudiera esperar de

adelante en responderle; que ya le había preguntado qué oficio o qué


Apenas oyó su nombre don Quijote, cuando se puso en pie, y con oído alerto
escuchó lo que dél trataban, y oyó que el tal don Jerónimo referido
Quijote de la Mancha no es posible que pueda tener gusto en leer esta
-Con todo eso -dijo el don Juan-, será bien leerla, pues no hay libro tan
malo que no tenga alguna cosa buena. Lo que a mí en éste más desplace es
que pinta a don Quijote ya desenamorado de Dulcinea del Toboso.

olvidar, a Dulcinea del Toboso, yo le haré entender con armas iguales que
va muy lejos de la verdad; porque la sin par Dulcinea del Toboso ni puede
alguna.
Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando entraron por la puerta de su aposento
dos caballeros, que tales lo parecían, y uno dellos echando los brazos al

verdadero don Quijote de la Mancha, norte y lucero de la andante
caballería, a despecho y pesar del que ha querido usurpar vuestro nombre y
os entrego.
la verdad en lo más principal de la historia; porque aquí dice que la mujer
A esto dijo Sancho:
Torne a tomar el libro, señor, y mire si ando yo por ahí y si me ha mudado
ser Sancho Panza, el escudero del señor don Quijote.

nada gracioso, y muy otro del Sancho que en la primera parte de la historia
-Dios se lo perdone -dijo Sancho-. Dejárame en mi rincón, sin acordarse de
mero mixto imperio; sentóse en cabecera de mesa, y con él el ventero, que
preñada, o si, estando en su entereza, se acordaba -guardando su honestidad

-Dulcinea se está entera, y mis pensamientos, más firmes que nunca; las
Sancho.
estancia de su amo; y, en entrando, dijo:

quiere que no comamos buenas migas juntos; yo querría que, ya que me llama
comilón, como vuesas mercedes dicen, no me llamase también borracho.
fuese osado a retratarle sino Apeles.

no se pueda vengar, si no la repara en el escudo de su paciencia, que, a mi
había leído; pues de las cosas obscenas y torpes, los pensamientos se han
-Por el mismo caso -respondió don Quijote-, no pondré los pies en Zaragoza,
echarán de ver las gentes como yo no soy el don Quijote que él dice.
-Hará muy bien -dijo don Jerónimo-; y otras justas hay en Barcelona, donde

aragonés.


camino para ir a Barcelona sin tocar en Zaragoza: tal era el deseo que
vituperaba.

puntualidad Cide Hamete que en otras cosas suele.

árboles, Sancho, que había merendado aquel día, se dejó entrar de rondón
en la cueva de Montesinos; ya ver brincar y subir sobre su pollina a la
solos cinco azotes se había dado, número desigual y pequeño para los
azotase a Sancho a pesar suyo; que si la condición deste remedio está en
que Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, ¿qué se me da a mí que se

Con esta imaginación se llegó a Sancho, habiendo primero tomado las riendas
delantera, en que se sustentaban los greguescos; pero, apenas hubo llegado,

-¿Qué es esto? ¿Quién me toca y desencinta?
mis trabajos: véngote a azotar, Sancho, y a descargar, en parte, la deuda a
-¿Cómo, traidor? ¿Contra tu amo y señor natural te desmandas? ¿Con quien te
mi señor. Vuesa merced me prometa que se estará quedo, y no tratará de
enemigo de doña Sancha.
Prometióselo don Quijote, y juró por vida de sus pensamientos no tocarle en
el pelo de la ropa, y que dejaría en toda su voluntad y albedrío el
acudió a otro árbol, y sucedióle lo mesmo. Dio voces llamando a don Quijote
sucedido y de qué tenía miedo, le respondió Sancho que todos aquellos
y cayó luego en la cuenta de lo que podía ser, y díjole a Sancho:
vees, sin duda son de algunos forajidos y bandoleros que en estos árboles
entender que debo de estar cerca de Barcelona.



hasta edad de treinta y cuatro años, robusto, más que de mediana
Admiróle ver lanza arrimada al árbol, escudo en el suelo, y a don Quijote
formar la misma tristeza. Llegóse a él diciéndole:
-No estéis tan triste, buen hombre, porque no habéis caído en las manos de
compasivas que de rigurosas.
-No es mi tristeza -respondió don Quijote- haber caído en tu poder, ¡oh


venía a toda furia un mancebo, al parecer de hasta veinte años, vestido de
lados. Al ruido volvió Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual,
-En tu busca venía, ¡oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no remedio,
Torrellas, que asimismo lo es tuyo, por ser uno de los de tu contrario
bando; y ya sabes que este Torrellas tiene un hijo que don Vicente
apresurando el paso a este caballo, alcancé a don Vicente obra de una legua
de aquí; y, sin ponerme a dar quejas ni a oír disculpas, le disparé estas
hermosa Claudia, le dijo:
-Ven, señora, y vamos a ver si es muerto tu enemigo, que después veremos lo
Don Quijote, que estaba escuchando atentamente lo que Claudia había dicho y
-No tiene nadie para qué tomar trabajo en defender a esta señora, que lo
prometida a tanta belleza.
fuera la hora que ya la tal doncella no lo fuera.
criados, o muerto o vivo, llevaban, o para curarle, o para enterrarle;
y así, entre enternecida y rigurosa, se llegó a él, y asiéndole de las
-Si tú me dieras éstas, conforme a nuestro concierto, nunca tú te vieras en
este paso.

jamás quise ni supe ofenderte.
-Luego, ¿no es verdad -dijo Claudia- que ibas esta mañana a desposarte con
quisieres, que no tengo otra mayor satisfación que darte del agravio que
imaginarse.
mío, cuya desdichada suerte, por ser prenda mía, te ha llevado del tálamo a
Lloraban los criados, desmayábase a cada paso Claudia, y todo aquel
circuito parecía campo de tristeza y lugar de desgracia. Finalmente, Roque
Guinart ordenó a los criados de don Vicente que llevasen su cuerpo al lugar
Jerónima. Pero, ¿qué mucho, si tejieron la trama de su lamentable historia
Halló Roque Guinart a sus escuderos en la parte donde les había ordenado, y
como para el cuerpo; pero, como los más eran gascones, gente rústica y
desbaratada, no les entraba bien la plática de don Quijote. Llegado que fue
por habérmelos dado quien me los dio.
aquello que desde la última repartición habían robado; y, haciendo
lo repartió por toda su compañía, con tanta legalidad y prudencia que no
-Si no se guardase esta puntualidad con éstos, no se podría vivir con

-Según lo que aquí he visto, es tan buena la justicia, que es necesaria que
duda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces que
que entre aquella gente estuviese.
aviso a su mayor de lo que pasaba, y éste dijo:
tropel de gente.


escape ninguno.
Hiciéronlo así, y, quedándose solos don Quijote, Sancho y Roque, aguardaron
nuevas aventuras, nuevos sucesos, y todos peligrosos; y no me maravillo que
inquieto ni más sobresaltado que el nuestro. A mí me han puesto en él no sé
qué deseos de venganza, que tienen fuerza de turbar los más sosegados
todas mis buenas inclinaciones en tierra, que persevero en este estado, a
pecado a otro pecado, hanse eslabonado las venganzas de manera que no sólo

razones, porque él se pensaba que, entre los de oficios semejantes de
tener buen ánimo y esperar mejoría de la enfermedad de su conciencia; y si
vuestra merced quiere ahorrar camino y ponerse con facilidad en el de su
gran Roque Guinart hablase, el cual preguntó a los caballeros que quién
eran y adónde iban, y qué dinero llevaban. Uno dellos le respondió:
Preguntó Roque a los peregrinos lo mesmo que a los capitanes; fuele

sesenta reales; mis soldados deben de ser hasta sesenta; mírese a cómo le
cabe a cada uno, porque yo soy mal contador.
Oyendo decir esto los salteadores, levantaron la voz, diciendo:

así un rato suspensos Roque, pero no quiso que pasase adelante su tristeza,
que ya se podía conocer a tiro de arcabuz, y, volviéndose a los capitanes,
dijo:
son principales.
-Destos escudos dos tocan a cada uno, y sobran veinte: los diez se den a


-Este nuestro capitán más es para frade que para bandolero: si de aquí
diciéndole:

Pasmáronse todos, y ninguno le osó decir palabra: tanta era la obediencia
carecieran deste gusto los Cadells, sus contrarios, pero que esto era

discreto

Tres días y tres noches estuvo don Quijote con Roque, y si estuviera
aquí amanecían, acullá comían; unas veces huían, sin saber de quién, y
que los mismos suyos, o le habían de matar, o entregar a la justicia: vida,
Roque, don Quijote y Sancho con otros seis escuderos a Barcelona. Llegaron

Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar,
espantoso estruendo rompía los vientos, a quien respondían los cañones de

mostrado, sino el verdadero, el legal y el fiel que nos describió Cide

el cual, volviéndose a Sancho, dijo:

malo ordena, y los muchachos, que son más malos que el malo, dos dellos
traviesos y atrevidos se entraron por toda la gente, y, alzando el uno de
espuelas, y, apretando las colas, aumentaron su disgusto, de manera que,
afrentado, acudió a quitar el plumaje de la cola de su matalote, y Sancho,
Volvieron a subir don Quijote y Sancho; con el mismo aplauso y música


Don Antonio Moreno se llamaba el huésped de don Quijote, caballero rico y
que valgan si son con daño de tercero. Lo primero que hizo fue hacer
delante dél los de las libreas, como si para él solo, no para alegrar aquel
Camacho, otra casa como la de don Diego de Miranda y otro castillo como el

Comieron aquel día con don Antonio algunos de sus amigos, honrando todos y
que de su boca andaban como colgados todos los criados de casa y todos
cuantos le oían. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:
que si tal vez me sucede que me den la vaquilla, corro con la soguilla;
-Sí -respondió Sancho-, y de una ínsula llamada la Barataria. Diez días la
todos los gobiernos del mundo; salí huyendo della, caí en una cueva, donde
dio gran gusto a los oyentes.

más raras aventuras, o, por mejor decir, novedades que imaginarse pueden,

para oír, no tiene lengua para hablar; así que, con seguridad puede vuestra

cabeza de bronce y por toda la mesa, y por el pie de jaspe sobre que se

-Esta cabeza, señor don Quijote, ha sido hecha y fabricada por uno de los
maravillas se cuentan; el cual estuvo aquí en mi casa, y por precio de mil
escudos que le di, labró esta cabeza, que tiene propiedad y virtud de
responder a cuantas cosas al oído le preguntaren. Guardó rumbos, pintó
es, nos ha de hacer esperar hasta mañana. En este tiempo podrá vuestra
merced prevenirse de lo que querrá preguntar, que por esperiencia sé que
dice verdad en cuanto responde.
la experiencia, no quiso decirle otra cosa sino que le agradecía el haberle
Pusiéronle el balandrán, y en las espaldas, sin que lo viese, le cosieron
de la Mancha. En comenzando el paseo, llevaba el rétulo los ojos de cuantos
volviéndose a don Antonio, que iba a su lado, le dijo:
hace conocido y famoso al que la profesa por todos los términos de la
-Así es, señor don Quijote -respondió don Antonio-, que, así como el fuego
conocida, y la que se alcanza por la profesión de las armas resplandece y
Acaeció, pues, que, yendo don Quijote con el aplauso que se ha dicho, un
castellano que leyó el rétulo de las espaldas, alzó la voz, diciendo:
acompañan. Vuélvete, mentecato, a tu casa, y mira por tu hacienda, por tu
desnatan el entendimiento.
quien no os los pide. El señor don Quijote de la Mancha es muy cuerdo, y
dondequiera que se hallare, y andad en hora mala, y no os metáis donde no
consejo a nadie, aunque me lo pida.

comenzóse el sarao casi a las diez de la noche. Entre las damas había dos
dieron tanta priesa en sacar a danzar a don Quijote, que le molieron, no
largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido, desairado, y,
alzó la voz y dijo:

míos, la sin par Dulcinea del Toboso, no consiente que ningunos otros que
peso a su lecho, y el primero que asió dél fue Sancho, diciéndole:
-¡Nora en tal, señor nuestro amo, lo habéis bailado! ¿Pensáis que todos los
supliera vuestra falta, que zapateo como un girifalte; pero en lo del
danzar, no doy puntada.

Otro día le pareció a don Antonio ser bien hacer la experiencia de la
noche se habían quedado con la mujer de don Antonio, se encerró en la
encargóles el secreto y díjoles que aquél era el primero día donde se había
ellos cayeran en la admiración en que los demás cayeron, sin ser posible
El primero que se llegó al oído de la cabeza fue el mismo don Antonio, y
díjole en voz sumisa, pero no tanto que de todos no fuese entendida:
aposento ni al derredor de la mesa no había persona humana que responder
-¿Cuántos estamos aquí? -tornó a preguntar don Antonio.
caballero famoso llamado don Quijote de la Mancha, y un su escudero que
cabellos a todos de puro espanto! Y, apartándose don Antonio de la cabeza,
dijo:

vendió, ¡cabeza sabia, cabeza habladora, cabeza respondona y admirable
cabeza! Llegue otro y pregúntele lo que quisiere.
Y, como las mujeres de ordinario son presurosas y amigas de saber, la
primera que se llegó fue una de las dos amigas de la mujer de don Antonio,

Y fuele respondido:
-No te pregunto más -dijo la preguntanta.
Y respondiéronle:
-Mira las obras que te hace, y echarlo has de ver.
obras que se hacen declaran la voluntad que tiene el que las hace.


conoces tú.

-Ya yo he dicho -le respondieron- que yo no juzgo de deseos, pero, con todo
eso, te sé decir que los que tu hijo tiene son de enterrarte.

-Eso es -dijo el caballero-: lo que veo por los ojos, con el dedo lo
Y no preguntó más. Llegóse la mujer de don Antonio, y dijo:
-Yo no sé, cabeza, qué preguntarte; sólo querría saber de ti si gozaré
Llegóse luego don Quijote, y dijo:
azotes de Sancho irán de espacio, el desencanto de Dulcinea llegará a
El último preguntante fue Sancho, y lo que preguntó fue:
-¿Por ventura, cabeza, tendré otro gobierno? ¿Saldré de la estrecheza de

el profeta Perogrullo.

Con esto se acabaron las preguntas y las respuestas, pero no se acabó la
que el caso sabían. El cual quiso Cide Hamete Benengeli declarar luego, por
no tener suspenso al mundo, creyendo que algún hechicero y extraordinario
cuatro garras de águila que dél salían, para mayor firmeza del peso. La
boca con el mesmo cañón, de modo que, a modo de cerbatana, iba la voz de
aposento de la cabeza, le fue fácil responder con presteza y puntualidad a
nuestra Fe, habiendo declarado el caso a los señores inquisidores, le

don Quijote y dar lugar a que descubriese sus sandeces, ordenaron de correr
sortija de allí a seis días; que no tuvo efecto por la ocasión que se dirá
adelante. Diole gana a don Quijote de pasear la ciudad a la llana y a pie,
así, él y Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a
pasearse.
Sucedió, pues, que, yendo por una calle, alzó los ojos don Quijote, y vio
escrito sobre una puerta, con letras muy grandes: Aquí se imprimen libros;
acompañamiento, y vio tirar en una parte, corregir en otra, componer en
ésta, enmendar en aquélla, y, finalmente, toda aquella máquina que en las
emprentas grandes se muestra. Llegábase don Quijote a un cajón y preguntaba
qué era aquéllo que allí se hacía; dábanle cuenta los oficiales, admirábase
talle y parecer y de alguna gravedad- ha traducido un libro toscano en
estampa.
-¿Qué título tiene el libro? -preguntó don Quijote.
juguetes; y, aunque este libro es en el nombre humilde, contiene y

-Y ¿cómo la traduce vuestra merced en castellano? -preguntó don Quijote.
-¡Cuerpo de tal -dijo don Quijote-, y qué adelante está vuesa merced en el
toscano idioma! Yo apostaré una buena apuesta que adonde diga en el toscano
más, y el su declara con arriba, y el giù con abajo.
correspondencias.

las lenguas, griega y latina, es como quien mira los tapices flamencos por
el revés, que, aunque se veen las figuras, son llenas de hilos que las
inferir que no sea loable este ejercicio del traducir; porque en otras
o tiene ya vendido el privilegio a algún librero?
y se han de despachar a seis reales cada uno, en daca las pajas.
correspondencias que hay de unos a otros; yo le prometo que, cuando se vea
espante, y más si el libro es un poco avieso y no nada picante.

no vale un cuatrín la buena fama.

infinitas luces para tantos desalumbrados.
preguntando su título, le respondieron que se llamaba la Segunda parte del
Ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha, compuesta por un tal vecino de
impertinente; pero su San Martín se le llegará, como a cada puerco, que las
a la verdad o la semejanza della, y las verdaderas tanto son mejores cuanto
Y, diciendo esto, con muestras de algún despecho, se salió de la emprenta.
Y aquel mesmo día ordenó don Antonio de llevarle a ver las galeras que en
noticia; y lo que le sucedió en ellas se dirá en el siguiente capítulo.

galeras, y la nueva aventura de la hermosa morisca

Grandes eran los discursos que don Quijote hacía sobre la respuesta de la
encantada cabeza, sin que ninguno dellos diese en el embuste, y todos
presto su cumplimiento; y Sancho, aunque aborrecía el ser gobernador, como
mala ventura trae consigo el mando, aunque sea de burlas.
tienda, y sonaron las chirimías; arrojaron luego el esquife al agua,
poniendo que puso los pies en él don Quijote, disparó la capitana el cañón
de crujía, y las otras galeras hicieron lo mesmo, y, al subir don Quijote
Con otras no menos corteses razones le respondió don Quijote, alegre
pan pintado para lo que ahora diré. Estaba Sancho sentado sobre el
estanterol, junto al espalder de la mano derecha, el cual ya avisado de lo
que había de hacer, asió de Sancho, y, levantándole en los brazos, toda la
chusma puesta en pie y alerta, comenzando de la derecha banda, le fue dando
y volteando sobre los brazos de la chusma de banco en banco, con tanta
y trasudando, sin poder imaginar qué fue lo que sucedido le había.

galeras; porque si acaso lo fuese, él, que no tenía intención de profesar
si alguno llegaba a asirle para voltearle, que le había de sacar el alma a
A este instante abatieron tienda, y con grandísimo ruido dejaron caer la
izó la entena con la misma priesa y ruido que la habían amainado, y todo
que zarpasen el ferro, y, saltando en mitad de la crujía con el corbacho o
poco a la mar. Cuando Sancho vio a una moverse tantos pies colorados, que
-Éstas sí son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice.
gente? Ahora yo digo que éste es infierno, o, por lo menos, el purgatorio.
si quisiésedes, desnudar de medio cuerpo arriba, y poneros entre estos
señores, y acabar con el desencanto de Dulcinea! Pues con la miseria y pena
de tantos, no sentiríades vos mucho la vuestra; y más, que podría ser que
-Señal hace Monjuí de que hay bajel de remos en la costa por la banda del

que volaban. Las que salieron a la mar, a obra de dos millas descubrieron
nuestras galeras regía. Pero la suerte, que de otra manera lo guiaba,
ordenó que, ya que la capitana llegaba tan cerca que podían los del bajel
con toda furia, se le escapó por debajo de la palamenta. Pasó la galera
atrevimiento, porque, alcanzándoles la capitana a poco más de media milla,
general quién era el arráez del bergantín y fuele respondido por uno de los

Preguntóle el general:
Responder quería el arráez; pero no pudo el general, por entonces, oír la
-¡Buena ha estado la caza, señor general! -dijo el virrey.

-Y tan buena -respondió el general- cual la verá Vuestra Excelencia agora
-Porque me han muerto -respondió el general-, contra toda ley y contra toda

Miróle el virrey, y, viéndole tan hermoso, y tan gallardo, y tan humilde,
dándole en aquel instante una carta de recomendación su hermosura, le vino
-Dime, arráez, ¿eres turco de nación, o moro, o renegado?
-Mujer cristiana -respondió el mancebo.

cuente mi vida.
quería? El general le dijo que dijese lo que quisiese, pero que no esperase
-«De aquella nación más desdichada que prudente, sobre quien ha llovido
más que por grado, me trujeron consigo. Tuve una madre cristiana y un padre
hijo mayorazgo de un caballero que junto a nuestro lugar otro suyo tiene.
ganada por él, sería largo de contar, y más en tiempo que estoy temiendo
que, entre la lengua y la garganta, se ha de atravesar el riguroso cordel
así como oyó el primer bando de nuestro destierro, se salió del lugar y se
encerradas y enterradas, en una parte de quien yo sola tengo noticia,
hiciéramos en el mismo infierno. Tuvo noticia el rey de mi hermosura, y la
fama se la dio de mis riquezas, que, en parte, fue ventura mía. Llamóme
traía. Díjele el lugar, y que las joyas y dineros quedaban en él
enterrados, pero que con facilidad se podrían cobrar si yo misma volviese
sino su codicia. Estando conmigo en estas pláticas, le llegaron a decir
considerando el peligro que don Gregorio corría, porque entre aquellos
bárbaros turcos en más se tiene y estima un mochacho o mancebo hermoso que
pero que le hacía saber que no era varón, sino mujer como yo, y que le
se podía tener para que yo volviese a España a sacar el escondido tesoro.
Hablé con don Gaspar, contéle el peligro que corría el mostrar ser hombre;
luego. Lo que los dos sentimos (que no puedo negar que no le quiero) se
había hablado primero-, del cual sé yo bien que es cristiano encubierto y
orden que traíamos de que a mí y a este renegado en la primer parte de
tierra, primero quisieron barrer esta costa y hacer alguna presa, si
en la mar, y si acaso hubiese galeras por esta costa, los tomasen. Anoche
don Gregorio queda en hábito de mujer entre mujeres, con manifiesto peligro
de perderse, y yo me veo atadas las manos, esperando, o, por mejor decir,
temiendo perder la vida, que ya me cansa.» Éste es, señores, el fin de mi
me dejéis morir como cristiana, pues, como ya he dicho, en ninguna cosa he
hablarle palabra, se llegó a ella y le quitó con sus manos el cordel que
las hermosas de la mora ligaba.

buscarte por no poder vivir sin ti, que eres mi alma.
Ana Félix se llama, con el sobrenombre de Ricote, famosa tanto por su
hallé a mi hija; hallé el tesoro, que conmigo traigo, y agora, por el
intención, no me entremeto.
Admirados del estraño caso todos los presentes, el general dijo:

Y mandó luego ahorcar de la entena a los dos turcos que a sus dos soldados
Procuraron luego dar traza de sacar a don Gaspar Gregorio del peligro en
y asimismo no ignoraba la casa donde don Gaspar quedaba. Dudaron el general
ofrecía lo que en su casa hubiese para su regalo. Tanta fue la benevolencia

Dijo don Quijote a don Antonio que el parecer que habían tomado en la

sacó a sus esposa de tierra firme y la llevó a Francia por tierra firme;
todo el mundo lo impida.

espediente de que el gran don Quijote pasase en Berbería.
avisarle de lo que sucediese en la libertad de don Gregorio y en el caso de
ser oído, en altas voces, encaminando sus razones a don Quijote, dijo:

quien fuere, es sin comparación más hermosa que tu Dulcinea del Toboso; la
tuya la fama de mis hazañas. Mira lo que te está mejor, y respóndeme luego,
porque hoy todo el día traigo de término para despachar este negocio.
la Blanca Luna como de la causa por que le desafiaba; y con reposo y ademán
severo le respondió:

que con la suya comparar se pueda; y así, no diciéndoos que mentís, sino
al visorrey que estaba hablando con don Quijote de la Mancha. El visorrey,
desafío hechas por entrambas partes. Llegóse el visorrey a don Antonio, y
Agradeció el de la Blanca Luna con corteses y discretas razones al visorrey
tocar trompeta ni otro instrumento bélico que les diese señal de arremeter,
sobre él, y, poniéndole la lanza sobre la visera, le dijo:
nuestro desafío.
Don Quijote, molido y aturdido, sin alzarse la visera, como si hablara

entereza la fama de la hermosura de la señora Dulcinea del Toboso, que sólo

estaban, y oyeron asimismo que don Quijote respondió que como no le pidiese
Hecha esta confesión, volvió las riendas el de la Blanca Luna, y, haciendo
decirse ni qué hacerse: parecíale que todo aquel suceso pasaba en sueños y
se deshace el humo con el viento. Temía si quedaría o no contrecho
le llevaron a la ciudad, y el visorrey se volvió también a ella, con deseo




conocemos, y entre los que más se la han tenido he sido yo; y, creyendo que
está su salud en su reposo y en que se esté en su tierra y en su casa, di
traza para hacerle estar en ella; y así, habrá tres meses que le salí al
vencedor; y lo que yo pensaba pedirle, porque ya le juzgaba por vencido,
no me descubráis ni le digáis a don Quijote quién soy, porque tengan efecto
a todo el mundo en querer volver cuerdo al más gracioso loco que hay en él!
imagino que toda la industria del señor bachiller no ha de ser parte para
caridad, diría que nunca sane don Quijote, porque con su salud, no
esto, callaré, y no le diré nada, por ver si salgo verdadero en sospechar


de su vencimiento. Consolábale Sancho, y, entre otras razones, le dijo:
vuesa merced deja de ser rey, dejando el ejercicio de su caballería; y así,
vienen a volverse en humo mis esperanzas.
decir que más vale buena esperanza que ruin posesión.

revés, porque me obligara a pasar en Berbería, donde con la fuerza de mi
cautivos hay en Berbería. Pero, ¿qué digo, miserable? ¿No soy yo el
vencido? ¿No soy yo el derribado? ¿No soy yo el que no puede tomar arma en
vuestra merced agora para recebir a don Gregorio, que me parece que anda la
hermoso sobremanera, y la edad, al parecer, de diez y siete o diez y ocho
años. Ricote y su hija salieron a recebirle: el padre con lágrimas y la
amor no suele haber demasiada desenvoltura. Las dos bellezas juntas de don
Gregorio y Ana Félix admiraron en particular a todos juntos los que
presentes estaban. El silencio fue allí el que habló por los dos amantes, y
pensamientos.

que habían bogado al remo. Reincorporóse y redújose el renegado con la
que Ana Félix y su padre quedasen en España, pareciéndoles no ser de
inconveniente alguno que quedasen en ella hija tan cristiana y padre, al
sagacidad, con diligencia y con miedos que pone, ha llevado sobre sus
deslumbrar sus ojos de Argos, que contino tiene alerta, porque no se le
cielo lo que más fuere servido -dijo don Antonio-. Don Gregorio se irá
conmigo a consolar la pena que sus padres deben tener por su ausencia; Ana
Félix se quedará con mi mujer en mi casa, o en un monasterio, y yo sé que
escudos, si los quería; pero él no tomó ninguno, sino solos cinco que le


-¡Aquí fue Troya! ¡Aquí mi desdicha, y no mi cobardía, se llevó mis
aquí se escurecieron mis hazañas; aquí, finalmente, cayó mi ventura para
-Tan de valientes corazones es, señor mío, tener sufrimiento en las
que si cuando era gobernador estaba alegre, agora que soy escudero de a
pie, no estoy triste; porque he oído decir que esta que llaman por ahí
Fortuna es una mujer borracha y antojadiza, y, sobre todo, ciega, y así, no
vee lo que hace, ni sabe a quién derriba, ni a quién ensalza.
vienen acaso, sino por particular providencia de los cielos, y de aquí
acreditaré mis palabras cumpliendo la que di de mi promesa. Camina, pues,
amigo Sancho, y vamos a tener en nuestra tierra el año del noviciado, con
algún árbol, en lugar de un ahorcado, y, ocupando yo las espaldas del
rucio, levantados los pies del suelo, haremos las jornadas como vuestra
hacerlas grandes es pensar en lo escusado.
que en el trofeo de las armas de Roldán estaba escrito:

falta que para el camino nos había de hacer Rocinante, también fuera bien
dejarle colgado.

-Muy bien dice vuestra merced -respondió Sancho-, porque, según opinión de
discretos, la culpa del asno no se ha de echar a la albarda; y, pues deste

sin sucederles cosa que estorbase su camino; y al quinto día, a la entrada
de un lugar, hallaron a la puerta de un mesón mucha gente, que, por ser
fiesta, se estaba allí solazando. Cuando llegaba a ellos don Quijote, un
labrador alzó la voz diciendo:

carrera de cien pasos con pesos iguales; y, habiéndole preguntado al

alrededor dél la boca abierta, esperando la sentencia de la suya:

-Hermanos, lo que el gordo pide no lleva camino, ni tiene sombra de
escoger las armas, no es bien que éste las escoja tales que le impidan ni
escamonde, monde, entresaque, pula y atilde, y saque seis arrobas de sus
con el peso, ni el gordo se descarne; y échese la mitad de la apuesta en

-Si el criado es tan discreto, ¡cuál debe de ser el amo! Yo apostaré que si
Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo, al cielo raso y
Quijote, adelantó el paso, y medio corriendo llegó a él, y, abrazándole por


-Yo, señor don Quijote -respondió el correo-, soy Tosilos, el lacayo del

encantadores mis enemigos transformaron en ese lacayo que decís, por
-Calle, señor bueno -replicó el cartero-, que no hubo encanto alguno ni
hizo dar cien palos por haber contravenido a las ordenanzas que me tenía
calabaza llena de lo caro, con no sé cuántas rajitas de queso de Tronchón,

-Quiero el envite -dijo Sancho-, y échese el resto de la cortesía, y

un panecillo, él y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en buena paz
-Sin duda este tu amo, Sancho amigo, debe de ser un loco.
-¿Cómo debe? -respondió Sancho-. No debe nada a nadie, que todo lo paga, y
Caballero de la Blanca Luna.

si se encontrasen, habría lugar par ello. Y, levantándose, después de



condición del lacayo Tosilos.
visto a Dulcinea convertida y transformada en labradora, y al Caballero de
las manos del olvido los enamorados pensamientos que en mi presencia la
-No eran -respondió Sancho- los que yo tenía tales que me diesen lugar a
términos de inquirir pensamientos ajenos, especialmente amorosos?
-Mira, Sancho -dijo don Quijote-, mucha diferencia hay de las obras que se
hacen por amor a las que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser que un
caballero sea desamorado, pero no puede ser, hablando en todo rigor, que
tocadores que sabes, lloró en mi partida, maldíjome, vituperóme, quejóse, a
entregadas a Dulcinea, y los tesoros de los caballeros andantes son, como
los de los duendes, aparentes y falsos, y sólo puedo darle estos acuerdos

que lo es tuya, pues tú eres mío.

allí, bebiendo de los líquidos cristales de las fuentes, o ya de los
limpios arroyuelos, o de los caudalosos ríos. Daránnos con abundantísima
mano de su dulcísimo fruto las encinas, asiento los troncos de los
durísimos alcornoques, sombra los sauces, olor las rosas, alfombras de mil
colores matizadas los estendidos prados, aliento el aire claro y puro, luz
vida; y más, que no la ha de haber aún bien visto el bachiller Sansón
cura de entrar también en el aprisco, según es de alegre y amigo de

pastor Sansonino, o ya el pastor Carrascón; el barbero Nicolás se podrá
qué nombre le pongamos, si no es algún derivativo de su nombre, llamándole
el pastor Curiambro. Las pastoras de quien hemos de ser amantes, como entre
El cura no será bien que tenga pastora, por dar buen ejemplo; y si quisiere

visto en toda mi vida?
todos aquellos que en nuestra lengua castellana comienzan en al, conviene a
habérmelo reducido a la memoria la ocasión de haber nombrado albogues; y
algún tanto poeta, como tú sabes, y el serlo también en estremo el

tal ejercicio me vea. ¡Oh, qué polidas cuchares tengo de hacer cuando
dejarán de granjearme la de ingenioso! Sanchica mi hija nos llevará la
maliciosos que simples, y no querría que fuese por lana y volviese
aconsejado que no seas tan pródigo en refranes y que te vayas a la mano en


los castillos y casas, así de don Diego de Miranda como en las bodas del

parte que pudiese ser vista: que tal vez la señora Diana se va a pasear a
el sueño desde la noche hasta la mañana, en que se mostraba su buena
complexión y pocos cuidados. Los de don Quijote le desvelaron de manera que
eres hecho de mármol, o de duro bronce, en quien no cabe movimiento ni
De buenos criados es conllevar las penas de sus señores y sentir sus
la soledad en que estamos, que nos convida a entremeter alguna vigilia
porque sé que los tienes pesados. Después que te hayas dado, pasaremos lo
-Señor -respondió Sancho-, no soy yo religioso para que desde la mitad de
no tocarme jamás al pelo del sayo, no que al de mis carnes.
mercedes mal consideradas las que te he hecho y pienso de hacerte! Por mí
que templa el ardor, y, finalmente, moneda general con que todas las cosas
que se parece a la muerte, pues de un dormido a un muerto hay muy poca
sueles decir: "No con quien naces, sino con quien paces".

por todos aquellos valles se estendía. Levantóse en pie don Quijote y puso
lados el lío de las armas, y la albarda de su jumento, tan temblando de
miedo como alborotado don Quijote. De punto en punto iba creciendo el
el ruido que llevaban y el gruñir y el bufar, que ensordecieron los oídos
de don Quijote y de Sancho, que no advirtieron lo que ser podía. Llegó de
castigo del cielo es que a un caballero andante vencido le coman adivas, y
sepas, anoche compuse en la memoria.
hacer coplas no deben de ser muchos. Vuesa merced coplee cuanto quisiere,
Hamete Benengeli no distingue el árbol que era-, al son de sus mesmos
   la que conmigo muerte y vida trata!
como aquél cuyo corazón tenía traspasado con el dolor del vencimiento y con
la ausencia de Dulcinea.

camino, y al declinar de la tarde vieron que hacia ellos venían hasta diez
de don Quijote y azoróse el de Sancho, porque la gente que se les llegaba

palabra alguna rodearon a don Quijote y se las pusieron a las espaldas y
todos maravilloso silencio, siguieron los pasos del que llevaba a don
cerrar con los hierros de las lanzas; y a Sancho le acontecía lo mismo,
más cuando oyeron que de cuando en cuando les decían:
-¡Callad, bárbaros!


-¡No os quejéis, scitas, ni abráis los ojos, Polifemos matadores, leones

perritas, a quien dicen cita, cita? No me contentan nada estos nombres: a
Quijote que era el del duque, donde había poco que habían estado.





Apeáronse los de a caballo, y, junto con los de a pie, tomando en peso y
por los corredores del patio, más de quinientas luminarias; de modo que, a
del cual, por sus gradas, ardían velas de cera blanca sobre más de cien
una guirnalda de diversas y odoríferas flores tejida, las manos cruzadas
sobre el pecho, y, entre ellas, un ramo de amarilla y vencedora palma.
A un lado del patio estaba puesto un teatro, y en dos sillas sentados dos
Sancho, todo esto callando y dándoles a entender con señales a los dos que
asimismo callasen; pero, sin que se lo señalaran, callaron ellos, porque la
junto a los dos que parecían reyes. ¿Quién no se había de admirar con esto,
estaba sobre el túmulo era el de la hermosa Altisidora?
Al subir el duque y la duquesa en el teatro, se levantaron don Quijote y

que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el
mesmo silencio guardaba silencio a sí mismo, se mostraba blando y amoroso.
   -En tanto que en sí vuelve Altisidora,
   se vistieren las damas de picote,
levantándose en pie Radamanto, dijo:

tras otros y sellad el rostro de Sancho con veinte y cuatro mamonas, y doce


volverme moro! ¡Cuerpo de mí! ¿Qué tiene que ver manosearme el rostro con
la resurreción desta doncella? Regostóse la vieja a los bledos. Encantan a
pellizcos. ¡Esas burlas, a un cuñado, que yo soy perro viejo, y no hay
cumplid mi mandamiento; si no, por la fe de hombre de bien, que habéis de
mesmo castillo; traspásenme el cuerpo con puntas de dagas buidas;
atenácenme los brazos con tenazas de fuego, que yo lo llevaré en paciencia,
Rompió también el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:

-Ten paciencia, hijo, y da gusto a estos señores, y muchas gracias al cielo
Ya estaban las dueñas cerca de Sancho, cuando él, más blando y más
persuadido, poniéndose bien en la silla, dio rostro y barba a la primera,

Finalmente, todas las dueñas le sellaron, y otra mucha gente de casa le
extraordinarios martirios!
En esto, Altisidora, que debía de estar cansada por haber estado tanto
tiempo supina, se volvió de un lado; visto lo cual por los circunstantes,
Mandó Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se había alcanzado
delante de Sancho, diciéndole:
A lo que respondió Sancho:
que tras pellizcos, mamonas y alfilerazos viniesen ahora los azotes. No
dar conmigo en un pozo, de lo que a mí no pesaría mucho, si es que para

la cual, haciendo de la desmayada, se inclinó a los duques y a los reyes,
y, mirando de través a don Quijote, le dijo:
-Dios te lo perdone, desamorado caballero, pues por tu crueldad he estado
en el otro mundo, a mi parecer, más de mil años; y a ti, ¡oh el más
Besóle por ello las manos Sancho, con la coroza en la mano y las rodillas
sí dejarían, que ya sabía él cuán grande amiga suya era. Mandó el duque
despejar el patio, y que todos se recogiesen a sus estancias, y que a don

escusadas para la claridad desta historia

su amo no le había de dejar dormir a preguntas y a respuestas, y no se
hallaba en disposición de hablar mucho, porque los dolores de los martirios

Altisidora, no con otras saetas, ni con otra espada, ni con otro
-Duerme, Sancho amigo -respondió don Quijote-, si es que te dan lugar los
el edificio de la máquina referida. Y dice que, no habiéndosele olvidado al
que Dulcinea estaba encantada y transformada en labradora, y cómo la
engañaba, porque verdaderamente estaba encantada Dulcinea; de que no poco
Volvióse por el castillo del duque y contóselo todo, con las condiciones de
andante, la palabra de retirarse un año en su aldea, en el cual tiempo
cosa de lástima que un hidalgo tan bien entendido como don Quijote fuese
hallasen. Halláronle, dieron aviso al duque, el cual, ya prevenido de todo
los burlados, y que no estaban los duques dos dedos de parecer tontos, pues
ociosas plumas, ni vencido ni vencedor, jamás dieron gusto a don Quijote.
báculo de negro y finísimo ébano, entró en el aposento de don Quijote, con
cortesía ninguna. Sentóse Altisidora en una silla, junto a su cabecera, y,
después de haber dado un gran suspiro, con voz tierna y debilitada le dijo:
honra, y dan licencia a la lengua que rompa por todo inconveniente, dando
noticia en público de los secretos que su corazón encierra, en estrecho
término se hallan. Yo, señor don Quijote de la Mancha, soy una déstas,
apretada, vencida y enamorada; pero, con todo esto, sufrida y honesta;
¡Oh más duro que mármol a mis quejas,

se lo agradeciera. Pero dígame, señora, así el cielo la acomode con otro
más blando amante que mi amo: ¿qué es lo que vio en el otro mundo? ¿Qué hay
y con unas vueltas de lo mismo, que les servían de puños, con cuatro dedos
de brazo de fuera, porque pareciesen las manos más largas, en las cuales
maravillosa y nueva; pero esto no me admiró tanto como el ver que, siendo
-Eso no es maravilla -respondió Sancho-, porque los diablos, jueguen o no
quedaba pelota en pie, ni de provecho para servir otra vez; y así,
como cuerpo fantástico por las tinieblas del abismo, ni por la claridad de
buena, fiel y verdadera, tendrá siglos de vida; pero si fuere mala, de su

-Muchas veces os he dicho, señora, que a mí me pesa de que hayáis colocado

-Eso creo yo muy bien -dijo Sancho-, que esto del morirse los enamorados es

El mozo respondió que era el músico y panegírico de la noche antes.
-Por cierto -replicó don Quijote-, que vuestra merced tiene estremada voz,
pero lo que cantó no me parece que fue muy a propósito; porque, ¿qué tienen

que entraron a verle, entre los cuales pasaron una larga y dulce plática,
Don Quijote les suplicó le diesen licencia para partirse aquel mismo día,
pues a los vencidos caballeros, como él, más les convenía habitar una

no se menearán en su imaginación la imagen o imágines de lo que bien

por estremo.
-No hay para qué, señora -respondió Altisidora-, usar dese remedio, pues la


Acabóse la plática, vistióse don Quijote, comió con los duques, y partióse
aquella tarde.



y muy alegre por otra. Causaba su tristeza el vencimiento; y la alegría, el
considerar en la virtud de Sancho, como lo había mostrado en la resurreción

virtud es gratis data, que no te ha costado estudio alguno, más que estudio

medios reales, que vienen a hacer setenta y cinco reales, que, juntándose a
la abrevies te añado cien reales.
que la tengamos en el campo, al cielo abierto, que yo me abriré mis carnes.
Llegó la noche, esperada de don Quijote con la mayor ansia del mundo,
entraron entre unos amenos árboles que poco desviados del camino estaban,
donde, dejando vacías la silla y albarda de Rocinante y el rucio, se
azote, se retiró hasta veinte pasos de su amo, entre unas hayas. Don
Quijote, que le vio ir con denuedo y con brío, le dijo:
de menos, yo estaré desde aparte contando por este mi rosario los azotes
que te dieres. Favorézcate el cielo conforme tu buena intención merece.

-Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote-, que yo doblo
la parada del precio.

-Dese modo -dijo Sancho-, ¡a la mano de Dios, y lluevan azotes!
con unos suspiros de cuando en cuando, que parecía que con cada uno dellos
dijo:
-Por tu vida, amigo, que se quede en este punto este negocio, que me parece
Zamora en un hora. Más de mil azotes, si yo no he contado mal, te has dado:
-Pues tú te hallas con tan buena disposición -dijo don Quijote-, el cielo

Volvió Sancho a su tarea con tanto denuedo, que ya había quitado las
-¡Aquí morirás, Sansón, y cuantos con él son!

Acudió don Quijote luego al son de la lastimada voz y del golpe del
esperanza propincua, y esperaré que cobres fuerzas nuevas, para que se

buena hora, y écheme su ferreruelo sobre estas espaldas, que estoy sudando
y no querría resfriarme; que los nuevos diciplinantes corren este peligro.

Hízolo así don Quijote, y, quedándose en pelota, abrigó a Sancho, el cual
se durmió hasta que le despertó el sol, y luego volvieron a proseguir su
no por castillo de cava honda, torres, rastrillos y puente levadiza; que,
después que le vencieron, con más juicio en todas las cosas discurría, como
unas sargas viejas pintadas, como se usan en las aldeas. En una dellas
estaba pintada de malísima mano el robo de Elena, cuando el atrevido
a socapa y a lo socarrón; pero la hermosa Dido mostraba verter lágrimas del
-Estas dos señoras fueron desdichadísimas, por no haber nacido en esta
edad, y yo sobre todos desdichado en no haber nacido en la suya: encontrara
sólo que yo matara a Paris se escusaran tantas desgracias.
-Tienes razón, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es como
debajo de techado, o al cielo abierto.
me da en casa que en el campo; pero, con todo eso, querría que fuese entre
-Pues no ha de ser así, Sancho amigo -respondió don Quijote-, sino que para
que tomes fuerzas, lo hemos de guardar para nuestra aldea, que, a lo más
-No más refranes, Sancho, por un solo Dios -dijo don Quijote-, que parece
intricado, como muchas veces te he dicho, y verás como te vale un pan por
ciento.


Todo aquel día, esperando la noche, estuvieron en aquel lugar y mesón don
criados, uno de los cuales dijo al que el señor dellos parecía:
-Aquí puede vuestra merced, señor don Álvaro Tarfe, pasar hoy la siesta: la
Oyendo esto don Quijote, le dijo a Sancho:
-Mira, Sancho: cuando yo hojeé aquel libro de la segunda parte de mi
-Bien podrá ser -respondió Sancho-. Dejémosle apear, que después se lo
tenía la estancia de don Quijote. Púsose el recién venido caballero a lo de
el cual se paseaba don Quijote, le preguntó:

¿dónde camina?
-¡Y buena patria! -replicó don Quijote-. Pero, dígame vuestra merced, por
cortesía, su nombre, porque me parece que me ha de importar saberlo más de
lo que buenamente podré decir.

la Mancha, recién impresa y dada a la luz del mundo por un autor moderno.
-El mismo soy -respondió el caballero-, y el tal don Quijote, sujeto
principal de la tal historia, fue grandísimo amigo mío, y yo fui el que le
muchas amistades, y que le quité de que no le palmease las espaldas el

-Y, dígame vuestra merced, señor don Álvaro, ¿parezco yo en algo a ese tal

nunca le oí decir gracia que la tuviese.
-Eso creo yo muy bien -dijo a esta sazón Sancho-, porque el decir gracias
las más veces lo que me digo, hago reír a cuantos me escuchan; y el
el enamorado, el desfacedor de agravios, el tutor de pupilos y huérfanos,
el amparo de las viudas, el matador de las doncellas, el que tiene por
presente, que es mi amo; todo cualquier otro don Quijote y cualquier otro
Panza en cuantas yo le oí hablar, que fueron muchas. Más tenía de comilón
que de bien hablado, y más de tonto que de gracioso, y tengo por sin duda
perseguirme a mí con don Quijote el malo. Pero no sé qué me diga; que osaré
yo jurar que le dejo metido en la casa del Nuncio, en Toledo, para que le
-Yo -dijo don Quijote- no sé si soy bueno, pero sé decir que no soy el
Álvaro Tarfe, que en todos los días de mi vida no he estado en Zaragoza;
cortesía, albergue de los estranjeros, hospital de los pobres, patria de
pensamientos. A vuestra merced suplico, por lo que debe a ser caballero,

y me afirmo que no he visto lo que he visto, ni ha pasado por mí lo que ha
desencanto de vuestra merced en darme otros tres mil y tantos azotes como
me doy por ella, que yo me los diera sin interés alguno.
si acaso iban un mesmo camino.
cual alcalde pidió don Quijote, por una petición, de que a su derecho
asimismo estaba allí presente, y que no era aquél que andaba impreso en una
historia intitulada: Segunda parte de don Quijote de la Mancha, compuesta
por un tal de Avellaneda, natural de Tordesillas. Finalmente, el alcalde
claro la diferencia de los dos don Quijotes y la de los dos Sanchos sus
de modo que desengañó a don Álvaro Tarfe del error en que estaba; el cual
se dio a entender que debía de estar encantado, pues tocaba con la mano dos

apartaban dos caminos diferentes, el uno que guiaba a la aldea de don
el suyo, que aquella noche la pasó entre otros árboles, por dar lugar a
mosca, aunque la tuviera encima.

auténticamente.
si no fue que en ella acabó Sancho su tarea, de que quedó don Quijote
ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por
Con estos pensamientos y deseos subieron una cuesta arriba, desde la cual
descubrieron su aldea, la cual, vista de Sancho, se hincó de rodillas y
hijo, si no muy rico, muy bien azotado. Abre los brazos y recibe también tu
de sí mismo; que, según él me ha dicho, es el mayor vencimiento que
caballero me iba.




en todos los días de tu vida''?

-Pues bien, ¿qué importa -respondió Sancho- que haya dicho eso el mochacho?

diciendo:
encantadores que la transformaron en labradora: ella huye, yo la cojo y la

Los dos mochachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre, y al uno
-He aquí, señor, rompidos y desbaratados estos agüeros, que no tienen que
niñerías; y aun vuesa merced mismo me lo dijo los días pasados, dándome a
Y no es menester hacer hincapié en esto, sino pasemos adelante y entremos

sobre el rucio y sobre el lío de las armas, para que sirviese de repostero,
estrechamente; y los mochachos, que son linces no escusados, divisaron la
coroza del jumento y acudieron a verle, y decían unos a otros:
Sanchica, su hija, acudió a ver a su marido; y, viéndole no tan bien
más traéis semejanza de desgobernado que de gobernador?

-Calla, Teresa -respondió Sancho-, que muchas veces donde hay estacas no
mujer de la mano, tirando su hija al rucio, se fueron a su casa, dejando a
Don Quijote, sin guardar términos ni horas, en aquel mismo punto se apartó
pastor Carrascón; y el cura, el pastor Curambro; y Sancho Panza, el pastor
les fuese otra vez del pueblo a sus caballerías, esperando que en aquel año
-Y más -dijo Sansón Carrasco-, que, como ya todo el mundo sabe, yo soy
-Eso está de molde -respondió don Quijote-, puesto que yo estoy libre de
buscar nombre de pastora fingida, pues está ahí la sin par Dulcinea del

mi pastora, por ventura se llamare Ana, la celebraré debajo del nombre de
Anarda; y si Francisca, la llamaré yo Francenia; y si Lucía, Lucinda, que
podrá celebrar a su mujer Teresa Panza con nombre de Teresaina.
Rióse don Quijote de la aplicación del nombre, y el cura le alabó infinito


   pastorcico, tú que vas?
Pues en verdad que está ya duro el alcacel para zampoñas.


ejercicio y oficio de hombres robustos, curtidos y criados para tal
caballero andante que pastor. Mire, señor, tome mi consejo, que no se le

cama, donde le dieron de comer y regalaron lo posible.
principios hasta llegar a su último fin, especialmente las vidas de los
vencido, o ya por la disposición del cielo, que así lo ordenaba, se le
visitado muchas veces del cura, del bachiller y del barbero, sus amigos,
cual tenía ya compuesta una écloga, que mal año para cuantas Sanazaro había
Llamaron sus amigos al médico, tomóle el pulso, y no le contentó mucho, y
cuerpo corría peligro. Oyólo don Quijote con ánimo sosegado, pero no lo
médico que melancolías y desabrimientos le acababan. Rogó don Quijote que
sobrina que se había de quedar en el sueño. Despertó al cabo del tiempo
dicho, y, dando una gran voz, dijo:
-¡Bendito sea el poderoso Dios, que tanto bien me ha hecho! En fin, sus
Estuvo atenta la sobrina a las razones del tío, y pareciéronle más
pecados. Yo tengo juicio ya, libre y claro, sin las sombras caliginosas de
verdad en mi muerte. Llámame, amiga, a mis buenos amigos: el cura, al
Apenas los vio don Quijote, cuando dijo:
Cuando esto le oyeron decir los tres, creyeron, sin duda, que alguna nueva
quiere vuesa merced hacerse ermitaño? Calle, por su vida, vuelva en sí, y
señores, siento que me voy muriendo a toda priesa; déjense burlas aparte, y
testamento, que en tales trances como éste no se ha de burlar el hombre con
el alma; y así, suplico que, en tanto que el señor cura me confiesa, vayan
Miráronse unos a otros, admirados de las razones de don Quijote, y, aunque
moría fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco a cuerdo, porque a


Estas nuevas dieron un terrible empujón a los ojos preñados de ama, sobrina
y de Sancho Panza, su buen escudero, de tal manera, que los hizo reventar
verdaderamente, como alguna vez se ha dicho, en tanto que don Quijote fue
no sólo era bien querido de los de su casa, sino de todos cuantos le
conocían.
circunstancias cristianas que se requieren, llegando a las mandas, dijo:

-Ítem, es mi voluntad que de ciertos dineros que Sancho Panza, a quien en
ni se le pida cuenta alguna, sino que si sobrare alguno, después de haberse
gobierno de la ínsula, pudiera agora, estando cuerdo, darle el de un reino,
merece.

-Perdóname, amigo, de la ocasión que te he dado de parecer loco como yo,
muere de pesar de verse vencido, écheme a mí la culpa, diciendo que por
-Señores -dijo don Quijote-, vámonos poco a poco, pues ya en los nidos de
antaño no hay pájaros hogaño: yo fui loco, y ya soy cuerdo; fui don Quijote
con vuestras mercedes mi arrepentimiento y mi verdad volverme a la
estimación que de mí se tenía, y prosiga adelante el señor escribano.
»Ítem, mando toda mi hacienda, a puerta cerrada, a Antonia Quijana, mi
sobrina, que está presente, habiendo sacado primero de lo más bien parado
primera satisfación que se haga quiero que sea pagar el salario que debo

trujere a conocer al autor que dicen que compuso una historia que anda por

días que vivió después deste donde hizo el testamento, se desmayaba muy a
menudo. Andaba la casa alborotada; pero, con todo, comía la sobrina,
brindaba el ama, y se regocijaba Sancho Panza; que esto del heredar algo

sacramentos, y después de haber abominado con muchas y eficaces razones de
hubiese muerto en su lecho tan sosegadamente y tan cristiano como don
Alonso Quijano el Bueno, llamado comúnmente don Quijote de la Mancha, había
Mancha contendiesen entre sí por ahijársele y tenérsele por suyo, como
   que a tanto estremo llegó
   Tuvo a todo el mundo en poco;
   fue el espantajo y el coco
   que acreditó su ventura
-Aquí quedarás, colgada desta espetera y deste hilo de alambre, ni sé si
bien cortada o mal tajada péñola mía, adonde vivirás luengos siglos, si
porque no es carga de sus hombros ni asunto de su resfriado ingenio; a
quien advertirás, si acaso llegas a conocerle, que deje reposar en la
las dos que él hizo, tan a gusto y beneplácito de las gentes a cuya noticia
llegaron, así en éstos como en los estraños reinos''. Y con esto cumplirás
Quijote, van ya tropezando, y han de caer del todo, sin duda alguna. Vale.

